Шрек: Давным-давно жила-была прекрасная принцесса. Но на неё было наложено страшное заклятие, которое могло быть разрушено только первым поцелуем любви. Она была заточена в замке, охраняемом ужасным огнедышащим драконом. Многие храбрые рыцари пытались освободить её из этой ужасной темницы, но ни один не преуспел. Она ждала в крепости дракона в самой высокой комнате самой высокой башни. За ее настоящую любовь и первый поцелуй настоящей любви.

(Шрек усмехается, вырывает страницу из книги и закрывает её. Ну, ничего страшного!)

Шрек: Как будто это когда-нибудь случится. Что за чушь!! (смывает в туалете)


(Мы видим уборную и слышим звук смываемой воды. Из неё выходит Шрек, людоед, который поправляет своё нижнее бельё и стряхивает с ноги прилипшую к ботинку страницу. Он с любовью смотрит на болото, которое называет своим домом, и продолжает заниматься своими повседневными делами. А именно: принимает грязевой душ, чистит зубы жуками, купается в грязном пруду, собирает гигантских улиток на ужин и рисует предупреждающий знак)

(В соседней деревне разгневанная толпа собирается, чтобы пойти за Шреком. Ночью они берут факелы и вилы и идут на болото, топча предупреждающие знаки Шрека. Шрек видит их, когда идёт на шум, и закатывает глаза. Жители деревни останавливаются у дома Шрека, не подозревая, что Шрек крадётся за ними)
Содержание

НОЧЬ — ВОЗЛЕ БОЛОТА ШРЕКА

Житель деревни 1: Думаешь, это там?

Житель деревни 2: Ладно. Давайте сделаем это!

Житель деревни 1: Эй. Подожди. Ты знаешь, что эта штука может с тобой сделать?

Житель деревни 3: Да, он перемалывает твои кости на хлеб.

(Шрек хихикает, показывая, что стоит позади толпы)

Шрек: Да, ну, вообще-то, это был бы гигант.

(Толпа ахает)

Шрек: А вот огры, о, они гораздо хуже. Они сделают костюм из твоей только что снятой кожи...

(Шрек медленно приближается, в то время как жители деревни в страхе отступают)

Житель деревни: Нет!

Шрек: Они обдерут твою печень. Выдави желе из глаз! На самом деле, оно неплохое на тостах.

Житель деревни 1: Назад! Назад, зверь! Назад! Я тебя предупреждаю!

(Житель деревни машет факелом перед лицом Шрека. Шрек небрежно облизывает пальцы и прищипывает пламя, гася факел. Житель деревни роняет его)

Житель деревни 1: Верно.

(Шрек пугает толпу громким устрашающим рёвом, его слюна гасит все оставшиеся факелы. Он вытирает рот и ждёт, пока жители деревни перестанут кричать)

Шрек: (шепотом) Это та часть, где ты убегаешь.

Жители деревни: (задыхаясь)

(Шрек смеётся, когда мужчины бросают факелы и вилы и убегают со всех ног)

Шрек: И держись подальше!

(Он смотрит вниз и поднимает плакат с объявлением о розыске, который уронил один из жителей деревни. Он читает его вслух)

ШРЕК: «Разыскиваются. Сказочные существа».

(Он вздыхает и уходит, роняя плакат на землю)
НА СЛЕДУЮЩИЙ ДЕНЬ - ЛЕС

Сказочные существа закованы в цепи и уведены в фургоны охранниками-дулоками. Капитан гвардии Дулока сидит за столом и выплачивает людям вознаграждение за то, что они вернули сказочных существ. В очереди стоят Питер Пэн, который несет Тинкербелл в клетке, Джеппетто, который несет Пиноккио, и фермер, несущий Трех Поросят.

Охранник: Ладно. Этот полный. Уберите его! Двигайте дальше. Ну же! Вставай!

Капитан: Следующий!

Охранник: (Берет ведьмину метлу) Отдай мне это! Твои летные дни закончились! (ломает метлу пополам)

Капитан: Это 20 серебряных монет для ведьмы. Дальше!

(Капитан вручает награду жителю деревни, который выдал ведьму. Житель деревни бормочет что-то себе под нос)

Сельский житель: Паршивые 20 штук.

Охранник: Вставай! Давай!

(В очереди стоит Осёл на поводке со своим хозяином. Он в ужасе смотрит на ведьму и группу гномов, которых грузят в повозку)

Охранник: Сядьте там! Соблюдайте тишину!

Мама-медведица и Папа-медведь заперты в гигантских клетках, а Малыш-медвежонок — в своей собственной

Медвежонок: (плачет) Эта клетка слишком маленькая.

Ослик: (своему хозяину) Пожалуйста, не сдавай меня. Я больше никогда не буду упрямым. Я могу измениться. Пожалуйста! Дай мне ещё один шанс!

Старуха: Ой, заткнись. (шлепает осла)

Капитан: Следующий! Что у вас есть?

Джеппетто: Эта маленькая деревянная кукла.

Пиноккио: Я не кукла, я настоящий мальчик. (его нос растёт)

Капитан: 5 шиллингов за одержимую игрушку. Заберите её.

Пиноккио: Отец, пожалуйста! Не позволяй им этого делать! Помоги мне!

(Джеппетто берёт деньги и уходит. Старуха подходит к столу)

Капитан: Следующий! Что у вас есть?

Пожилая женщина: Ну, у меня есть говорящий осёл.

Капитан: Верно. Что ж, это стоит 10 шиллингов. Если вы сможете это доказать.

Старуха: О, давай, малыш. (Ослик молчит)

Капитан: Ну?

Старуха: О-о-о, он просто... он просто немного нервничает. Он на самом деле болтун. (Снова шлёпает Ослика) Говори, болван, говори!

Капитан: Вот и всё. Я достаточно наслушался. Стража!

Старуха: Нет-нет, он говорит! Говорит. (Двигает губами Ослика) Я умею говорить. Я люблю говорить. Я самая болтливая тварь, которую вы когда-либо видели.

Капитан: Уберите ее с моих глаз долой.

Пожилая женщина: Нет, нет! Клянусь! О! Он умеет говорить!

(Охранники хватают старуху, и она борется с ними. Одна из её ног выскакивает и выбивает Динь-Динь из рук Питера Пэна, и её клетка падает на голову Ослику. Его осыпает волшебной пылью, и он начинает подниматься вверх)

Осел: Эй! Я умею летать!

Питер Пэн: Он умеет летать!

3 Поросенка: Он умеет летать!

Капитан: Он может говорить!?

Ослик: Ха-ха! Верно, дурак! Теперь я летающий говорящий ослик. Ты, может, и видел комнатную муху, может, даже супермуху, но я готов поспорить, что ты никогда не видел летающего ослика. Ха-ха! (Действие волшебной пыли начинает ослабевать) Ой-ой. (Он падает с неба и с глухим стуком ударяется о землю)

Капитан: Схватите его!

(Ослик уворачивается от стражников, которые пытаются его схватить, и убегает вглубь леса)

Охранники: За ним! Он убегает! Держите его! Сюда! Поворачивайте!

(Ослик убегает вглубь леса и врезается головой в спину Шрека. Шрек оборачивается, чтобы посмотреть, кто в него врезался, и смотрит на Ослика. Ослик на мгновение пугается Шрека, но быстро прячется за ним, увидев, что стражники его догнали)

Капитан: Ты там! Людоед!

Шрек: Да?

Капитан: По приказу лорда Фаркуада я уполномочен арестовать вас обоих и...(Шрек медленно приближается к группе стражников, которые явно напуганы) доставить вас в... специальное... место для переселения?

Шрек: О, правда? Ты и какая-то армия? (улыбается)

(Капитан оглядывается и видит, что все остальные стражники бросили его. Капитан поджимает хвост и убегает. Шрек качает головой и идёт обратно в своё болото. Ослик, впечатлённый Шреком, следует за ним)

Ослик: Можно я тебе кое-что скажу? Послушай, ты был действительно, действительно, действительно хорош здесь. Невероятно!

Шрек: Ты говоришь с... (он оборачивается, а Ослика уже нет) со мной? (он снова оборачивается, и Ослик стоит прямо перед ним) Ого!

Ослик: Да. Я разговаривал с тобой. Могу я сказать тебе, что ты отлично справился? Эти охранники! Они думали, что всё в их руках. А потом появился ты, и бац! Они спотыкались, как дети в лесу. Мне было приятно это видеть.

Шрек: (раздражённо) О, это здорово. Правда.

Ослик: Чувак, как же хорошо быть свободным.

Шрек: А теперь почему бы тебе не отпраздновать свою свободу со своими друзьями? Хм?

Ослик: Но, э-э, у меня нет друзей. И я не пойду туда один. Эй, подожди минутку! У меня есть отличная идея! Я пойду с тобой. Ты злая, зелёная боевая машина. Вместе мы напугаем любого, кто встанет у нас на пути.

(начинает играть «Большой зелёный трактор» Джейсона Олдина; Шрек поворачивается и мгновение смотрит на Ослика, прежде чем громко зарычать ему в лицо)

Ослик: О, ничего себе! Это было действительно страшно. Если вы не против, я скажу, что если это не поможет, то ваше дыхание точно справится, потому что вам определённо нужно что-нибудь от кашля, потому что у вас воняет изо рта!

(Шрек уходит. Ослик снова появляется впереди него, свисая с поваленного бревна)

Ослик: Чувак, ты чуть не спалил мне волосы на носу, как в тот раз...(Шрек закрывает рот рукой, но Ослик продолжает говорить. Шрек убирает руку) ...когда я съел несколько гнилых ягод. В тот день у меня из задницы сильно пахло.

Шрек: Почему ты преследуешь меня?

Ослик: Я скажу тебе почему. (спрыгивает с бревна. Поёт) «Потому что я совсем один, рядом со мной никого нет, (Шрек стонет) все мои проблемы ушли, никто меня не высмеивает, но у тебя должны быть друзья...»

Шрек: Прекрати петь! (поднимает Ослика за уши и хвост) Что ж, неудивительно, что у тебя нет друзей! (бросает его)

Ослик: Ух ты. Только настоящий друг может быть таким честным.

Шрек: Послушай, маленький ослик. Взгляни на меня. Кто я?

Ослик: (смотрит на Шрека снизу вверх, дружески обнимая его) Э-э... ты правда такой высокий?

Шрек: Нет! Я — огр! Знаешь, «хватай свой факел и вилы!!». Тебя это не беспокоит?

Осел: (качает головой) Нет.

Шрек: (удивленно) Правда?

Осел: Правда, правда.

Шрек: (застигнутый врасплох) Ох.

Ослик: Чувак, ты мне нравишься. Как тебя зовут?

Шрек: Э-э, Шрек.

Ослик: Шрек? Знаешь, что мне в тебе нравится, Шрек? То, что тебе плевать на то, что о тебе думают другие. Мне это нравится. Я это уважаю, Шрек. Ты молодец. (они поднимаются на холм, с которого открывается вид на болото Шрека) Ух ты, посмотри на это! Кто бы захотел жить в таком месте?

Шрек: (раздражённо) Это был бы мой дом.

Ослик: О! И это прекрасно! Просто чудесно. Вы знаете, вы отличный декоратор. Удивительно, что вы сделали с таким скромным бюджетом. Мне нравится этот валун. Это хороший валун. (смотрит на таблички Шрека «Вход воспрещён») Полагаю, вы нечасто устраиваете вечеринки, да?

Шрек: Мне нравится уединение.

Ослик: Знаешь, я тоже. Это ещё одна вещь, которая нас объединяет. Например, я ненавижу, когда кто-то стоит у меня над душой. Ты пытаешься дать ему понять, а он не уходит. И наступает неловкое молчание, понимаешь? (неловкое молчание) Можно я останусь с тобой?

Шрек: Э-э, что?

Осел: Можно мне остаться с тобой, пожалуйста?

Шрек: (саркастически) Конечно!

Осел: Неужели?

Шрек: Нет.

Ослик: Пожалуйста! Я не хочу туда возвращаться! Ты не знаешь, каково это — быть уродом. (Ослик прижимает Шрека к двери) Ну, может, и знаешь. Но именно поэтому мы должны держаться вместе. Ты должен позволить мне остаться! Пожалуйста! Пожалуйста!

Шрек: Хорошо. Потому что только на одну ночь.

Ослик: Ах! Спасибо! (он забегает в хижину)

Шрек: Ах! Что ты... нет! (Ослик запрыгивает на стул.) Нет!

Ослик: Это будет весело! Мы можем засидеться допоздна, обмениваясь мужскими историями, а утром... Я буду готовить вафли.

Шрек: (рычит в отчаянии)

Осел: Где мне, э-э, спать?

Шрек: (раздраженно) Снаружи!

Ослик: О, ну что ж, думаю, это круто. Я имею в виду, я тебя не знаю, и ты меня не знаешь, так что, думаю, лучше выйти на улицу, понимаешь. Вот и я. Спокойной ночи. (Шрек захлопывает дверь, оставляя Ослика снаружи) Я имею в виду, мне нравится на улице. Я же осёл. Я родился на улице. Я, наверное, просто буду сидеть снаружи, сама по себе, понимаешь. Сама по себе, снаружи. Я совсем одна... рядом со мной никого нет...

ДОМ ШРЕКА - НОЧЬ

(Шрек готовится к ужину. Он садится, зажигает свечу, сделанную из его собственной ушной серы, и начинает есть. Осел заглядывает внутрь через окно, а затем ложится у входной двери. Шрек уже собирается откусить, когда слышит скрип. Он встает, ворча)

Шрек: (Ослику) Кажется, я велел тебе оставаться снаружи!

Осел: (из окна) Я снаружи!

(Шрек слышит шум изнутри и поворачивается, чтобы найти источник. Он видит несколько движущихся теней и оглядывается. Он видит 3 слепых мышонка на своём столе)

Мышь 1: Что ж, джентльмены, это далеко не ферма, но какой у нас выбор?

Мышь 2: Это не дом, но сойдёт.

Гордон: (подпрыгивая на слизняке) Какая прекрасная кровать.

Шрек: Попался. (хватает Гордона, но тот вырывается и приземляется ему на плечо)

Гордон: Я нашёл немного сыра. (кусает Шрека за ухо)

Шрек: Ой! (пытается схватить его)

Гордер: Фу! Ужасно. (спрыгивает на стол)

Слепая мышь: Это ты, Гордер?

Гордер: Как вы узнали?

Шрек: Хватит! (он хватает всех трёх мышей) Что вы делаете в моём доме? (его толкают сзади, и он роняет мышей) Эй!

(Шрек оборачивается и видит, что семь гномов положили Белоснежку, спящую в стеклянном гробу, на стол)

Шрек: О нет, нет, нет. Мёртвая баба со стола! (отталкивает гроб)

Гном: Куда мы её положим? Кровать занята.

Шрек: (в замешательстве) А?

(Шрек подходит к спальне и откидывает занавеску.Большой злой волк лежит на кровати)

Большой Злой Волк: Что?

(Шрек хватает Большого Злого Волка за воротник и тащит его к входной двери)

Шрек: Я живу на болоте. Я развешиваю объявления. Я ужасный великан-людоед! Что мне сделать, чтобы немного побыть в уединении?!

(Он открывает входную дверь и выгоняет Большого Злого Волка. Он видит, что на его болоте разбила лагерь орда сказочных существ)

Шрек: О нет. О нет. Нет! Нет! (он уворачивается от группы ведьм, летящих на метлах)

(Папа-медведь и Медвежонок сидят у костра, Крысолов играет на своей дудочке, и все крысы бегут к нему, несколько эльфов регулируют воздушное движение, чтобы феи и ведьмы могли приземлиться)

Шрек: ЧТО ТЫ ДЕЛАЕШЬ В МОЕМ БОЛОТЕ?!?!

(Голос Шрека разносится по всему лагерю, и все замолкают. Вокруг слышны вздохи.Три Добрые Феи прячутся в палатке)

Шрек: Ладно, убирайтесь отсюда. Все вы, пошевеливайтесь! Давайте! Пошли! Хапайя! Хапайя! Эй!

Гномы: Быстрее. Давай!

(Еще несколько гномов забегают в дом и закрывают за собой дверь)

Шрек: Нет, нет! Нет, нет. Не туда! Не туда!

(Шрек возится с дверной ручкой, не в силах открыть дверь. Он раздражённо смотрит на Ослика)

Ослик: Эй, не смотри на меня. Я их не приглашал.

Пиноккио: Ну, черт возьми, нас никто не приглашал.

Шрек: Что?!

Пиноккио: Нас заставили прийти сюда!

Шрек: Кем?!

Маленькая Свинка: Лорд Фаркуад. Он пыхтел, сопел и... подписал уведомление о выселении.

Шрек: (вздыхает) Ладно. Кто знает, где этот... «Фаркуад»?

(Толпа ахает при упоминании лорда Фаркуада. Никто не отвечает)

Осел: О, я знаю. Я знаю, где он!

Шрек: Кто-нибудь еще знает, где его найти?

(Маленький Медвежонок поднимает руку, но Папа Медведь быстро опускает её. Большой Злой Волк и волшебник показывают друг на друга)

Шрек: Кто-нибудь вообще?

Осел: Я! я!

Шрек: Кто-нибудь?

Ослик: (прыгая вверх-вниз) О! О, выберите меня! О, я знаю! Я знаю! Меня, меня!

Шрек: (вздыхает) Ладно, хорошо. Внимание всем... сказочным существам. Не расслабляйтесь! Ваше гостеприимство официально исчерпано! На самом деле, я прямо сейчас пойду к этому Фаркуаду и прогоню вас всех со своей земли туда, откуда вы пришли!

(После короткой паузы толпа разражается криками и аплодисментами. Шрек не это имел в виду. Группа птиц накидывает на плечи Шрека плащ из цветов, к его большому неудовольствию)

Шрек: О! (обращаясь к Ослику) Ты! Ты идёшь со мной.

(Шрек стряхивает плащ на землю, а птицы возвращаются, чтобы возложить венок из цветов на голову Осла. Они пробираются сквозь толпу)

Ослик: Ладно, это то, что я хотел услышать, приятель. Шрек и Ослик, два закадычных друга, отправляются в головокружительное приключение в большом городе. Мне это нравится!

Ослик: (поёт) «Снова в путь...», спой со мной, Шрек!

(когда они уходят от толпы, Шрек хватает факел у подбадривающего их гнома, который отказывается его отдавать. Шрек трясет факелом, пока гном не падает в пруд)

Ослик: «Мне не терпится снова отправиться в путь.»

Шрек: Что я говорил о пении? (срывает венок с головы Ослика)

Осел: Можно мне свистнуть?

Шрек: Нет.

Осел: Ну, можно я напою ее?

Шрек: (раздражённо) Ладно, напевай.

(Ослик начинает напевать «Снова в путь». Пара уходит в ночь, освещая путь фонариком Шрека)
ДУЛОК - ПОДЗЕМЕЛЬЕ

(Мужчина в маске наливает стакан молока. Показан другой мужчина, который идёт по коридору к ряду дверей. Когда двое охранников впускают его в комнату, мы видим, что он очень низкорослый. Мужчина в маске окунает в стакан с молоком что-то похожее на маленького человека)

Лорд Фаркуад: (выходит вперёд) Этого достаточно. Он готов говорить.

Телониус вытаскивает Джинджера из молока и швыряет на противень. Лорд Фаркуад злобно смеётся, подходя к столу. Когда он подходит к столу, мы видим, что он слишком мал ростом, чтобы видеть над ним. Он откашливается, и стол опускается.

Лорд Фаркуад: (он поднимает отрубленные ноги Джинджера и играет с ними) Беги, беги, беги, как можно быстрее. Тебе меня не поймать. Я пряничный человечек!

Джинджи: Ты монстр!

Лорд Фаркуад: Я здесь не чудовище, это ты чудовище. (бросает одну ногу в Джинджи) Ты и остальная сказочная чушь, отравляющая мой идеальный мир (превращает другую ногу в пыль) А теперь скажи мне! Где остальные?!

Джинджи: Съешь меня! (плюёт в левый глаз лорда Фаркуада)

Лорд Фаркуад: Тьфу! Я старался быть справедливым по отношению к вам, созданиям. Теперь моему терпению пришёл конец! Говорите, или я...! (он хватает Джинджи за пуговицу)

Джинджи: Нет-нет, только не пуговицы. Только не мои пуговицы!

Лорд Фаркуад: Хорошо, тогда. Кто их прячет?

Джинджи: Ладно, я тебе расскажу. Ты знаешь человека, который продаёт маффины?

Лорд Фаркуэд: Кондитер?

Джинджи: Кондитер.

Лорд Фаркуад: Да, я знаю булочника. Кто живёт на Друри-лейн?

Джинджи: Ну, она замужем за мужчиной, который печёт маффины.

Лорд Фаркуад: (в шоке) Человек-булочка?

Джинджи: Кондитер!

Лорд Фаркуад: Она замужем за булочником.

(Дверь открывается, и входит капитан стражи Дулока)

Капитан: Милорд! Мы нашли его.

Лорд Фаркуад: Тогда чего вы ждёте? Несите его сюда!

(Входят еще охранники, неся предмет, накрытый простыней. Они прикрепляют его к стене, и капитан снимает простыню. Это Волшебное зеркало. Все замирают в благоговейном страхе.)

Джинджи: Оооо...

Лорд Фаркуад: Волшебное зеркало...

Джинджи: Не говори ему ничего! (Лорд Фаркуад сталкивает его со стола в мусорное ведро, чтобы заставить замолчать) Нет!

Лорд Фаркуад: Вечер. Зеркало, зеркало на стене, разве это не самое совершенное королевство из всех?

Волшебное зеркало: Ну, формально ты не король.

Лорд Фаркуад: Э-э, Телониус? (Телониус поднимает ручное зеркало и разбивает его кулаком, угрожая Волшебному зеркалу) Ты говорил?

Волшебное зеркало: я имею в виду, что ты пока не король. (смеётся) Но ты можешь им стать. Всё, что тебе нужно сделать, — это жениться на принцессе.

Лорд Фаркуад: Продолжайте.

Волшебное зеркало: (нервно хихикает) Итак, просто сядьте и расслабьтесь, милорд, потому что вам пора познакомиться с сегодняшними претендентками на ваше внимание. И... вот они!

(Начинает играть бодрая музыка из игрового шоу. Используя себя в качестве экрана, Волшебное Зеркало показывает три призрачных портрета принцесс. Лорд Фаркуад, кажется, в замешательстве, но молча наблюдает)

Волшебное зеркало: Золушка номер 1 — замкнутая девушка из далёкого-предалёкого королевства. Она любит суши и горячие ванны в любое время! Её хобби — готовить и убирать за двумя злыми сёстрами. Пожалуйста, поприветствуйте...Золушку!

(Изображение Золушки, выполняющей работу по дому, сменяется портретом Золушки в бальном платье, надевающей хрустальную туфельку. Лорд Фаркуад одобрительно смотрит на неё, а капитан хлопает в ладоши)

Волшебное зеркало: холостячка номер 2 — девушка в плаще из страны фантазий. Хотя она живёт с семью другими мужчинами, она непростая.

(На экране мелькает изображение семи гномов. Охранники смеются над шуткой Зеркала)

Волшебное зеркало: просто поцелуй её мёртвые, замёрзшие губы и узнай, какая она горячая штучка. Ну же, откажись ради Белоснежки!

(Зеркало показывает портрет Белоснежки во сне. Лорд Фаркуад, кажется, ещё больше доволен, и на этот раз все остальные хлопают в ладоши)

Волшебное зеркало: и последняя, но точно не последняя, холостячка номер 3 — огненно-рыжая девушка из замка, охраняемого драконом, окружённого кипящей лавой!

(В зеркале появляется изображение гигантского дракона рядом с башней, а затем гигантского замка, окружённого лавой. На экране вспыхивает яркий огонь, и лорд Фаркуад закрывает глаза. Кажется, это не снижает его интерес)

Волшебное зеркало: Но пусть это тебя не останавливает. Она — заряженный пистолет, который любит пина-коладу и попадать под дождь. Спасибо за спасение, принцесса Фиона!

(В зеркале появляется портрет принцессы Фионы, которая опирается на подоконник своей башни. Все снова хлопают в ладоши)

Волшебное зеркало: Итак, это будет холостяцкая вечеринка номер 1, холостяцкая вечеринка номер 2 или холостяцкая вечеринка номер 3?

(Зеркала показывают портреты каждой из принцесс. Стражники выкрикивают разные числа, пока лорд Фаркуад лихорадочно пытается принять решение)

Охранники: 2! 2! 3! 3! 2! 2! 3!

Лорд Фаркуад: (про себя) 2? 3? 1? (всхлипывает) 3?

Телониус: 3! (показывает 2 пальца вместо 3) Выберите номер 3, милорд!

Лорд Фаркуад: Ладно, ладно! Э-э... номер 3!

Волшебное зеркало: лорд Фаркуад, вы выбрали принцессу Фиону.

(Стражники разражаются бурными аплодисментами. Лорд Фаркуад очарован портретом Фионы)

Лорд Фаркуад: Принцесса...Фиона... она идеальна. Мне нужно только найти кого-нибудь, кто сможет...

Волшебное зеркало: но я, наверное, должна упомянуть кое-что, что происходит ночью.

(Лорд Фаркуад вообще не прислушивается к зеркалу, он слишком занят разработкой плана)

Лорд Фаркуад: Я сделаю это.

Волшебное зеркало: Да, но после захода солнца...

Лорд Фаркуад: Молчать! Я сделаю эту принцессу Фиону своей королевой, и Дулоку наконец-то достанется идеальный король! Капитан, соберите своих лучших людей. Мы устроим турнир! (зловеще ухмыляется)
КОРОЛЕВСТВО ДУЛОК - ВНЕШНИЙ ВИД

(Шрек и Ослик выходят с поля прямо на парковку Дулока)

Ослик: Но вот оно. Вот оно, прямо здесь. Это Дулок. Я же говорил, что найду его.

(Эти двое смотрят на замок Дулок, возвышающийся над остальной частью королевства)

Шрек: Значит, это замок лорда Фаркуада.

Ослик: Угу. Это то самое место.

Шрек: Как думаешь, может, он что-то компенсирует?

(Шрек смеётся, но затем стонет, потому что Ослик не понимает шутки. Он продолжает идти по парковке)

Осел: Эй, подожди. Подожди, Шрек.

Мужчина: Поторопись, дорогая. Мы опаздываем. Поторопись!

(Мужчина и женщина пробегают через вход в замок. Перед воротами натянуты верёвки, образующие лабиринт для сдерживания толпы. Талисман с гигантской головой, похожей на голову лорда Фаркуада, стоит в конце очереди. Шрек и Осел переглядываются)

Шрек: Эй, ты!

(Талисман кричит при виде Шрека и бежит по огороженной дорожке к главным воротам)

Шрек: Подожди секунду. Послушай, я не собираюсь тебя есть. Я просто... я просто...

(Шрек разочарованно вздыхает, а затем начинает пробираться сквозь верёвки. Талисман врезается в стену и падает. Шрек протискивается через турникет, но Ослик застревает в нём и с грохотом падает на землю. Ослик смущённо улыбается, а Шрек раздражённо вздыхает)
DULOC - ИНТЕРЬЕР

(Шрек и Осел оглядывают пустынную площадь. Деревья и трава аккуратно подстрижены, а ряды домов выглядят одинаково. Из динамиков тихо доносится бодрая музыка)

Шрек: Тихо. Слишком тихо. Где все?

Осел: Эй, посмотри на это!

(Ослик подбегает и дёргает за рычаг, прикреплённый к коробке с надписью «Информация». Музыка затихает, и затем дверцы коробки открываются. Внутри находятся маленькие деревянные человечки, и они начинают петь)

Деревянные люди: (поют) Добро пожаловать в Дулок, такой прекрасный город / Здесь у нас есть несколько правил, давайте их установим / Не создавайте волнений, держитесь в строю, и мы прекрасно поладим / Дулок — идеальное место / Пожалуйста, не ходите по траве / Почистите обувь, вытрите... лицо / Дулок — это, Дулок — это / Дулок — идеальное место.

(Внезапно камера делает снимок Шрека и Ослика, которые оба в замешательстве)

Осел: Вау! Давай сделаем это снова!

(Ослик собирается подбежать и снова потянуть за рычаг, но Шрек быстро хватает его за хвост)

Шрек: Нет! Нет! Нет, нет, нет! (шепотом) Нет.

(Они слышат издалека звуки трубы и направляются на разведку. Издалека доносится голос)

Лорд Фаркуад: Храбрые рыцари! Вы лучшие и самые умные во всей стране, и сегодня один из вас докажет, что он лучше и умнее всех остальных.

(Пока Шрек и Осел идут по туннелю, чтобы попасть на арену, Осел напевает мелодию из «Дулока»)

Шрек: Ладно, ты идёшь в правильном направлении, чтобы получить взбучку.

Осел: Извини за это.
АРЕНА

(В центре похожей на стадион арены собрались рыцари Дулока, а большая толпа горожан наблюдает за ними с трибун. Повсюду разбросаны лошади, бочки с пивом, мишени для стрел и другое снаряжение. Фаркуад стоит на высоком балконе в окружении двух стражников и обращается к толпе. Шрек и Осел выходят на арену, но их, кажется, никто не замечает)

Лорд Фаркуад: Этот чемпион получит честь — нет, нет, — привилегию отправиться и спасти прекрасную принцессу Фиону из огненной крепости дракона. Если по какой-то причине победитель потерпит неудачу, его место займёт тот, кто занял второе место. И так далее, и тому подобное. Некоторые из вас могут погибнуть, но я готов пойти на эту жертву.

(Толпа ликует и аплодирует. Шрек оглядывается и замечает мужчину, который показывает толпе карточку с надписью «АПЛОДИСМЕНТЫ».)

Лорд Фаркуад: Да начнется турнир!

(Шрек проходит мимо рыцарей Дулока, которые с отвращением отступают, заметив его)

Лорд Фаркуад: О! Что это? Это отвратительно!

(Толпа ахает и затихает)

Шрек: Ах, это не очень хорошо (смотрит на Осла, а затем снова на лорда Фаркуада) Это просто осёл.

(Ослик выглядит растерянным, шутка снова прошла мимо него)

Лорд Фаркуад: Именно так. Рыцари, новый план! Тот, кто убьёт огра, станет чемпионом! Добейте его!

(Лорд Фаркуад указывает на Шрека. Рыцари Дулока обнажают оружие и медленно приближаются к Шреку, который пятится назад, а толпа подбадривает их)

Толпа: Хватайте его!

Шрек: О, эй! Ну же! Погоди-ка. (Он врезается в стол, замечая кружки с элем)

Толпа: Вперед! Хватайте его!

Шрек: (поднимает кружку с элем) Может, просто обсудим это за кружкой пива?

Толпа: Убейте зверя!

Шрек: Нет? Тогда ладно. (выпивает эль одним глотком) Давай!

(Шрек берёт кружку и разбивает кран на большой бочке с элем, стоящей позади него. Эль выливается, сбивая рыцарей с ног и превращая землю в грязь. Шрек проскальзывает мимо рыцарей и использует копьё как хоккейную клюшку, чтобы сбить одного из них с ног. Ослик запрыгивает на одну из больших бочек с пивом. Она освобождается от верёвок и начинает катиться. Ослику удаётся втоптать в грязь двух рыцарей и перекатиться через другую группу рыцарей, бегущих за Шреком. Шрек перепрыгивает через верёвки, которые, по-видимому, образуют борцовский ринг. Шрек использует верёвки, чтобы броситься на двух рыцарей и сбить их с ног. Толпа освистывает его. Шрек пинает одного рыцаря, а затем сбивает с ног другого. Рыцарь подходит к Шреку сзади с копьём наготове. Толпа ахает, но прежде чем он успевает пошевелиться, Шрек берёт его в захват «нельсон»)

Ослик: Эй, Шрек, пометь меня! Пометь меня!

(Шрек подводит рыцаря к Ослику, который опирается на канаты и бьёт рыцаря головой. Шрек забирается на канаты и общается с толпой, которая теперь начала подбадривать Шрека и Ослика. Шрек стоит на канатах и машет толпе, которая его подбадривает)

Шрек: Да!

(Рыцарь пытается подкрасться к Шреку сзади, но тот вовремя оборачивается, видит его и прыгает на него)

Женщина: Стул! Отдай ему стул!

(Шрек использует складной стул, чтобы ударить рыцаря, лежащего на земле. Шрек с легкостью расправляется еще с несколькими рыцарями. Шрек поднимает последнего рыцаря, кружит его над головой, а затем бросает на столб ринга. Осел пинает его шлем, и звучит сигнал об окончании боя. Наконец все рыцари повержены. Зрители ликуют)

Шрек: О да! Ах! Ах! Спасибо! Большое спасибо! Я здесь до четверга. Попробуйте телятину! Ха-ха! (смеётся)

(Лорд Фаркуад указывает стражникам на Шрека и Осла. Толпа ахает и замолкает. Шрек перестаёт смеяться)

Охранник: Должен ли я отдать приказ, сэр?

Лорд Фаркуад: Нет, у меня есть идея получше. Жители Дулока! Я представляю вам нашего чемпиона!

(Толпа ликует, и звучат фанфары)

Шрек: Что?

Лорд Фаркуад: Поздравляю, огр. Ты удостоился чести отправиться в великое и благородное путешествие.

Шрек: Квест? Я уже в квесте. Квест по возвращению моего болота.

Лорд Фаркуад: Ваше болото?

Шрек: Да, моё болото! Где ты утопил тех сказочных существ!

Лорд Фаркуад: Действительно. Хорошо, огр. Я заключу с тобой сделку. Выполни это задание для меня, и я верну тебе твоё болото.

Шрек: Именно так все и было?

Лорд Фаркуад: До последнего покрытого слизью поганого гриба.

Шрек: А скваттеры?

Лорд Фаркуад: Все равно что ушел.

(Шрек смотрит на солдат, которые всё ещё целятся из арбалетов, а затем поворачивается к лорду Фаркуаду)

Шрек: Что это за задание?
ОВОЩНОЕ ПОЛЕ

(Шрек и Осел идут по полю в сторону от Дулока. Шрек жует луковицу)

Ослик: Ладно, давай проясним. Ты собираешься сразиться с драконом и спасти принцессу только для того, чтобы Фаркуад вернул тебе болото, которого у тебя нет только потому, что он изначально наполнил его уродами. Так ведь?

Шрек: Знаете, может быть, есть веская причина, по которой ослы не должны говорить.

Ослик: Я не понимаю. Почему бы тебе просто не применить к нему что-нибудь из арсенала огров? Сдавить его, осадить его крепость, перемолоть его кости, чтобы испечь хлеб, — всё, как у огров.

Шрек: О, я знаю, что. Может, я мог бы обезглавить целую деревню, насадить их головы на пику, взять нож, разрезать им селезёнку и выпить их кровь. Тебе это нравится?

Осел: Э-э, нет, не совсем, нет.

Шрек: К вашему сведению, огры — это не только то, что люди думают о них.

Осел: Пример?

Шрек: Пример? Ладно, хм, огры похожи на лук. (он протягивает свой лук)

Осел: (нюхает лук) Они воняют?

Шрек: Да - Нет!

Осел: Они заставляют тебя плакать?

Шрек: Нет!

Ослик: О, если оставить их на солнце, они становятся коричневыми и начинают покрываться маленькими белыми волосками.

Шрек: Нет! Слои! У лука есть слои. У огров есть слои! У лука есть слои. Понял? У нас обоих есть слои. (он выбрасывает лук и уходит)

Ослик: (идёт за Шреком) О, у вас обоих есть слои. О. {принюхивается} Знаете, не все любят лук. Торт! Все любят торты! У тортов есть слои.

Шрек: Мне всё равно... что нравится всем. Огры — это не пирожные. (проходит мимо Ослика)

Ослик: Знаешь, что ещё всем нравится? Парфе. Ты когда-нибудь встречал человека, которому ты говоришь: «Давай поедим парфе», а он отвечает: «Чёрт, нет, я не люблю парфе»? Парфе — это вкусно.

Шрек: (кричит) НЕТ! Ты тупой, раздражающий, карликовый вьючный зверь! Огры похожи на лук! Конец истории. Пока-пока. (шепчет) Увидимся позже.

Ослик: Парфе может быть самым вкусным блюдом на всей этой чёртовой планете.

Шрек: Знаешь, я думаю, мне больше понравилось, как ты напеваешь.

Ослик: У вас есть салфетка или что-нибудь подобное? Я всё испачкал. От одного слова «парфе» у меня текут слюнки.

(Они отправляются в путь. Мы видим их путешествие в виде монтажа. Они идут по полю на закате. Спят под яркой луной. Шрек обжигает ногу, пытаясь затоптать костёр, и Осел мочится на огонь, чтобы его потушить. Они добираются до подножия гигантского вулкана и начинают подниматься)

Ослик: (принюхивается) Фу! Шрек! Ты это сделал? Ты должен был кого-нибудь предупредить, прежде чем просто так взять и выстрелить. У меня рот был открыт и всё такое.

Шрек: Поверь мне, Ослик, если бы это был я, ты бы уже умер. (принюхивается) Это сера. Должно быть, мы близко.

Ослик: Да, точно, сера. Не говори, что это сера. Я знаю, чем пахнет. Это была не сера. И не камень.

(Они добираются до вершины и переваливают через гребень)

КРЕПОСТЬ ДРАКОНА - ВНЕШНИЙ ВИД

(Шрек и Осел смотрят в кратер. Перед ними возвышается Драконья Крепость — полуразрушенный замок, сгоревший и почерневший. Он стоит на скалистом выступе, окруженный ужасающим озером расплавленной лавы. В окне самой высокой башни горит одинокий огонек. Темные тучи закрывают голубое небо над ними. Гремит гром, и слышно, как над замком кружат вороны. Все это очень зловеще)

Шрек: Конечно, он достаточно большой, но посмотрите на место, где он находится. (смеётся)

(Шрек перепрыгивает через канаву и подходит к мосту, а Осел присоединяется к нему)

Ослик: (нервно хихикает) Э-э, Шрек? Э-э, помнишь, ты говорил, что у огров есть слои?

Шрек: О, да.

Ослик: Что ж, я должен кое в чём признаться (вздыхает, увидев скелет лошади). У осликов нет слоёв одежды. Мы носим свой страх прямо на себе.

Шрек: Подожди секунду. У ослов нет рукавов.

Осел: Ты знаешь, что я имею в виду.

Шрек: О, только не говори мне, что ты боишься высоты.

Ослик: Нет, мне просто немного не по себе от того, что я стою на шатком мостике над кипящим озером лавы!

Шрек: Ну же, Ослик. Я здесь, рядом с тобой, хорошо? Для моральной поддержки. Мы просто будем решать эту проблему вместе, шаг за шагом.

Осел: Неужели?

Шрек: Правда, правда.

Осел: Хорошо, от этого я чувствую себя намного лучше.

Шрек: Просто продолжай двигаться. И не смотри вниз.

Ослик: (нервно бормочет себе под нос) Ладно, не смотри вниз. Не смотри вниз. Не смотри вниз. Продолжай идти. Не смотри вниз.

(Ослик случайно наступает на гнилую доску, которая падает в огненную лаву внизу)

Ослик: Шрек! Я смотрю вниз! (кричит) О боже, я не могу этого сделать! Просто отпустите меня, пожалуйста!

Шрек: Но ты уже на полпути.

Осел: Но я знаю, что половина в безопасности!

Шрек: Ладно, хорошо. У меня нет на это времени. Возвращайся.

(Шрек пытается идти вперёд, а Ослик пытается пролезть обратно под Шреком)

Ослик: Шрек, нет! Подожди!

Шрек: Ну что, Ослик, давай потанцуем, а? (подпрыгивает и раскачивается на мосту)

Осел: Не делай этого!

Шрек: О, прости. Что сделать? Это? (снова подпрыгивает на мостике)

Осел: Да, это!

Шрек: Да? Да, сделай это. Хорошо. (продолжает подпрыгивать и раскачиваться, пока ведёт Ослика по мосту)

Ослик: Нет, Шрек! Нет! Прекрати!

Шрек: Ты сказал «делай»! Я делаю.

Ослик: Я умру. Я умру. Шрек, я умру. (ступает на твёрдую землю) О!

Шрек: Так сойдёт, Ослик. Так сойдёт. (идёт к замку)

Ослик: Круто. Так где же эта огнедышащая заноза в заднице?

Шрек: Внутри, ждёт, когда мы её спасём. (смеётся)

Ослик: Я говорил о драконе, Шрек.

КРЕПОСТЬ ДРАКОНА - ИНТЕРЬЕР

(Пара начинает пробираться по тёмным и жутким коридорам замка дракона. Шрек насторожен, а Осел и вовсе в ужасе. Путь освещает лишь случайный факел. Коридоры завалены костями, доспехами и оружием, предположительно принадлежащими многим неудачливым рыцарям, которые пытались спасти принцессу)

Осел: Ты боишься?

Шрек: Нет. Но... Ш-ш-ш. (шикает на Осла)

Осел: О, хорошо. Я тоже. (Пугается и ахает) Потому что в страхе нет ничего плохого. Страх - это разумная реакция на незнакомую ситуацию. Незнакомая опасная ситуация, я мог бы добавить. С драконом, который дышит огнем, пожирает рыцарей и тоже дышит огнем. Это точно не значит, что ты трус, если ты немного напуган. Я, чёрт возьми, точно не трус. Я это знаю.

(Ослик врезается в груду останков рыцарей, опрокидывая скелет, чей шлем падает на голову Ослика. Голова скелета отваливается, и Ослик ахает)

Шрек: Ослик, две вещи, хорошо? Заткнись. Теперь иди туда и посмотри, сможешь ли ты найти лестницу (хватает шлем и надевает его)

Ослик: Лестница? Я думал, мы ищем принцессу.

Шрек: (подбирая части доспехов) Принцесса будет наверху, в самой высокой комнате самой высокой башни.

Ослик: С чего ты взял, что она будет там?

Шрек: Я как-то читал об этом в книге. (уходит)

Ослик: Круто. Ты займись драконом. Я займусь лестницей. Я найду эту лестницу. Я надеру им задницы. Эта лестница не будет знать, куда идти.

(Шрек, теперь переодетый рыцарем в сияющих доспехах, уходит вглубь замка. Ослик бредет в противоположном направлении, продолжая разговаривать сам с собой, и протискивается в гигантские двери)

Ослик: Я собираюсь предпринять решительные шаги. Вышвырну его на обочину. Не связывайся со мной. Я повелитель лестниц. Я покорил лестницы. Хотел бы я, чтобы здесь была ступенька. Я бы перешагнул через неё.

(За разрушенной стеной открывается гигантский глаз, чтобы взглянуть на ничего не подозревающего Ослика. В другом месте Шрек замечает свет в окне башни)

Шрек: Ну, по крайней мере, мы знаем, где принцесса. Но где же...

Осел: ДРАКОН!!!!!!

(Ослик кричит и убегает, едва увернувшись от огненного дыхания дракона. Дракон гонится за Осликом, топча на своём пути груду останков рыцарей. Шрек оборачивается и видит, как Ослик несётся к нему, а дракон следует за ним по пятам)

Шрек: Осел, берегись!

(Шреку удаётся схватить Ослика и увести его в сторону как раз в тот момент, когда дракон выдыхает ещё один огненный шар. Ослик падает на пол, чтобы избежать ещё одного огненного шара, который обжигает его хвост. Дракон уже собирается съесть Ослика, когда Шрек хватает её за хвост)

Шрек: Попался!

(Дракон начинает размахивать хвостом взад-вперёд, а Шрек всё ещё держится за него, затем подбрасывает его в воздух. Шрек пробивает крышу самой высокой башни и падает в комнату Фионы. Фиона просыпается и видит, что он лежит на полу без сознания. Теперь дракон обращает внимание на Ослика, дышит на него огнём и загоняет на каменный мост. Дракон обрушивает части моста, пока Ослик не остаётся стоять на одинокой колонне)

Ослик: Нет. О нет, нет! (Дракон рычит) О, какие у тебя большие зубы! (Дракон рычит) Я имею в виду белые, сверкающие зубы!

(Дракон замолкает, вопросительно смотрит на него, а затем улыбается. Ослик, возможно, просто льстит ему, чтобы не стать драконьей едой)

Ослик: Я знаю, что ты, наверное, постоянно это слышишь от своей еды, но ты должна отбеливать зубы, потому что у тебя ослепительная улыбка. Я чувствую запах мяты?

(Кажется, что дракон польщён комплиментами Ослика)

Ослик: И знаешь что ещё? Знаешь что ещё? Ты... Ты...

(Дракон наклоняется вперёд и смотрит на Ослика, демонстрируя свои длинные ресницы и накрашенные губы. Внезапно Ослику всё становится ясно)

Ослик: — девочка-дракон! О, конечно! Я имею в виду, конечно, ты девочка-дракон. От тебя так и веет женственностью.

(Драконица смотрит на него, хлопая глазами)

Ослик: Что с тобой случилось? Тебе что-то попало в глаз?

(Дракон пускает в Осла кольцо дыма в форме сердца)

Ослик: О-о-о. О-о-о. О-о-о. Чувак, я бы очень хотел остаться, но знаешь, я, э-э-э... (кашляет) у меня астма, и я не знаю, получится ли у нас, если ты будешь пускать кольца дыма и всё такое. Шрек!

(Дракон хватает его за хвост и радостно уносит прочь)

Ослик: Нет! Шрек! Шрек! Шрек!

БАШНЯ ФИОНЫ - ИНТЕРЬЕР

(Шрек стонет, приходя в себя. Он лежит спиной к принцессе Фионе, которая сидит на кровати у окна. Она немного напугана, но в восторге от того, что видит своего рыцаря в сияющих доспехах. Она поправляет платье, ложится обратно и быстро тянется за букетом цветов, лежащим на тумбочке. Она ложится обратно и притворяется спящей, прижимая букет к груди. Шрек оборачивается, замечает принцессу и подходит к ней через всю комнату. Он наклоняется к Фионе, и она поджимает губы. Шрек берет ее за плечи и сильно трясет)

Фиона: Что... что...

Шрек: Просыпайся!

Фиона: Что?!

Шрек: Ты принцесса Фиона?

Фиона: Я... (улыбаясь) жду рыцаря, который осмелится спасти меня.

Шрек: Ах, как здорово. А теперь пойдём!

(Шрек поворачивается, чтобы уйти, и Фиона быстро садится прямо)

Фиона: Но постойте, сэр рыцарь! Это же наша первая встреча. Разве это не чудесный, романтический момент?

(бросает букет и ложится обратно, теряя сознание.)

Шрек: Да, извините, леди. У меня нет времени.

(Шрек возвращается, хватает Фиону за руку. и вытаскивает её из кровати к двери)

Фиона: Эй, подожди. Что ты делаешь? Знаешь, тебе стоит вынести меня из окна и спустить по верёвке на своего доблестного скакуна.

(Шрек дёргает дверную ручку, но она ломается)

Шрек: У тебя было много времени, чтобы всё спланировать, не так ли?

Фиона: Угу.

(Фиона кричит, когда Шрек внезапно вышибает дверь плечом, всё ещё держа её за руку. Он сбегает по лестнице башни вместе с Фионой и хватает фонарик)

Фиона: Но мы должны насладиться этим моментом! Ты мог бы прочитать мне эпическую поэму.

ДРАКОНЬЯ КРЕПОСТЬ - ИНТЕРЬЕР

(Шрек и Фиона переходят мост, соединяющий самую высокую башню с остальной частью замка)

Фиона: Баллада? Сонет! Лимерик? Или что-то ещё!

(Фиона вырывает руку из хватки Шрека. Они останавливаются на мгновение, пока Шрек соображает, в какую сторону идти)

Шрек: Я так не думаю.

Фиона: Ну, могу я хотя бы узнать имя своего чемпиона?

Шрек: Э-э, Шрек.

Фиона: Сэр Шрек.

(она улыбается, откашливается и протягивает платок)

Фиона: Я молюсь о том, чтобы ты приняла эту услугу в знак моей благодарности.

Шрек: Спасибо!

(Шрек с любопытством рассматривает платок и вытирает им своё закопчённое лицо, испачкав его. Он возвращает платок потрясённой Фионе, но прежде чем она успевает отреагировать, они вздрагивают от рёва дракона, и она роняет платок на пол)

Фиона: Ты не убивала дракона?!

Шрек: Это в моём списке дел, ну же!

(Шрек снова хватает Фиону и бежит в сторону, откуда доносится рёв дракона)

Фиона: Но это неправильно! Ты должен был атаковать с обнажённым мечом и развевающимся знаменем. Так поступали все остальные рыцари!

Шрек: Да, прямо перед тем, как они загорелись!

(Он указывает на скелет рыцаря, лежащий у стены, и обугленный силуэт человека, выжженный на камне позади него)

Фиона: Не в этом дело! Тьфу!

(Фиона вырывает руку из хватки Шрека и останавливается. Шрек оглядывается и направляется к деревянным дверям)

Фиона: Подожди, куда ты идёшь? Выход вон там!

(она указывает рукой влево, и Шрек оборачивается)

Шрек: Ну, я должен спасти свою задницу.

Фиона: Что ты за рыцарь?

Шрек: Единственный в своем роде.

ТРОННЫЙ ЗАЛ

(Шрек тихо открывает двери и выходит на балкон большой просторной комнаты. В центре комнаты Дракон держит Ослика, завернутого в свой хвост. Дракон сидит на полу, усыпанном золотыми монетами и драгоценностями)

Ослик: Помедленнее. Помедленнее, детка, пожалуйста. Послушай, я считаю, что знакомиться с кем-то в течение длительного периода времени — это полезно. Просто... просто называй меня старомодным. Я не хочу торопиться с... физическими отношениями. Я не... не готов эмоционально к таким обязательствам, как... как... «масштаб» — вот слово, которое я ищу. Масштаб.

(Дракон нежно ласкает Осла одним когтем)

Ослик: Эй, это нежелательный физический контакт. Эй, что ты делаешь?

(Дракон смотрит на люстру, висящую над ними, и осторожно зажигает свечи своим огненным дыханием)

Ослик: Ладно, ладно. Давай просто немного отступим и будем делать всё постепенно. Я имею в виду, что сначала нам действительно нужно узнать друг друга, ну, знаешь, как друзьям или, может быть, даже как друзьям по переписке. Понимаешь, я много путешествую, но мне просто нравится получать открытки, чтобы читать их.

(Шрек спрыгивает с балкона, хватаясь за цепь, прикреплённую к люстре. Цепь висит недостаточно низко, чтобы он мог схватить Ослика, и он перелетает через Дракона. Цепь откидывается назад, и он повисает над ней)

Ослик: О, знаешь, я бы, я бы очень хотел остаться, но... (Дракон дёргает Ослика за хвост)

Ослик: Эй. Эй, не делай этого! Это мой хвост! Это мой личный хвост. Ты его оторвёшь. Я не разрешаю... эй! Что ты собираешься с ним делать?

(Дракониха поджимает губы и готовится поцеловать Ослика. Шрек поднимает голову и замечает, что цепь застряла над ним. Он начинает трясти её, пытаясь снять со шкива. Внезапно шкив развязывается, и Шрек начинает падать)

Ослик: Эй, погоди-ка. Ни за что. Нет! Нет! Нет, нет! Нет. Нет, нет, нет. Нет! О!

(Шрек приземляется на Ослика и выбивает его из лап Дракона как раз в тот момент, когда она собирается его поцеловать, и вместо этого она целует Шрека в задницу. Она открывает глаза и рычит. Шрек отпускает цепь, и люстра падает ей на голову, превращаясь в ошейник. Она снова рычит, и Шрек с Осликом убегают. Они уклоняются от огненного залпа Дракона. Шрек хватает Ослика одной рукой, а другой хватает принцессу Фиону, которая забрела в комнату, и пробегает мимо неё)

Ослик: Привет, принцесса!

Фиона: Оно разговаривает!

Шрек: Да, главное — заставить его замолчать.

(Все они ахают, когда Шрек внезапно останавливается, дойдя до конца балкона. Шрек замечает упавшую колонну, которая образует что-то вроде горки. Он запрыгивает на нее как раз в тот момент, когда Дракон пытается их укусить, и съезжает вниз. К сожалению, в камне есть трещина, и она попадает Шреку прямо в промежность. У него закатываются глаза, и, когда он достигает подножия горки, он стонет и спотыкается. Дракон гонится за ними, цепь люстры все еще разматывается. Дракон преследует их по большому залу, её цепь обвивается вокруг нескольких каменных колонн, пока Шрек зигзагами обходит их. Дракон оказывается перед ними и дышит огнём. Шрек уклоняется от огня и убегает, перепрыгивая через несколько рядов цепей. Он останавливается)

Шрек: Ладно, вы двое, идите к выходу! (усаживает Ослика и Фиону) Я разберусь с драконом.

(Шрек хватает меч, воткнутый в пол, и вонзает его в пол через звено цепи. Шрек догоняет Ослика и Фиону, которые ждут его у выхода)

Шрек: Беги!

(Они бегут изо всех сил из замка на шаткий мост, а Дракон позади них выдыхает огромный огненный шар. Когда они добегают до середины моста, огонь сжигает его, и он ломается пополам. Они хватаются за мост, и их перебрасывает на другую сторону. Ослик, не удержавшись, падает, но Шрек ловит его за ногу. Фиона в ужасе кричит, когда Дракон летит над кипящей лавой, чтобы схватить их. Внезапно люстра тянет Дракона назад, меч вонзается в каменную колонну, и цепь застревает. Группа быстро взбирается наверх, в безопасное место. Дракон издает побежденный рык, а затем жалобно скулит)

ВУЛКАН - ВНЕШНИЙ ВИД

(Фиона первой выбирается наружу и грациозно съезжает вниз по склону вулкана)

Фиона: Ты сделала это! Ты спасла меня! Ты потрясающая.

Позади нее Ослик, кувыркаясь, спускается с холма.

Фиона: Ты... ты замечательная. Ты...

(она оборачивается и видит, как Шрек съезжает с холма и врезается в Ослика)

Фиона: Немного неортодоксально, я признаю. Но... твой поступок велик, и твое сердце чисто. Я в вечном долгу перед тобой.

Осел: Гм...

Фиона: А где бы был храбрый рыцарь без своего благородного скакуна?

(она наклоняется и сжимает Ослиную морду)

Ослик: Надеюсь, ты это слышал. Она назвала меня благородным скакуном. Она считает меня скакуном.

(Ослик краснеет, Фиона хихикает, а Шрек закатывает глаза)

Фиона: Битва выиграна. Вы можете снять шлем, добрый сэр рыцарь.

(Ослик ахает и смотрит Шреку в глаза)

Шрек: Э-э, нет.

Фиона: Почему бы и нет?

Шрек: Я ... у меня волосы как шлем.

Фиона: Пожалуйста. Я бы хотела увидеть лицо своего спасителя.

Шрек: О нет, ты бы не стал...

Фиона: Но как ты собираешься меня поцеловать?

Шрек: Что?

(Шрек пятится и натыкается на стену)

Шрек: (Ослику) Этого не было в описании работы.

Ослик: Может, это привилегия! (многозначительно поднимает брови)

Фиона: Нет, это судьба. О, вы, должно быть, знаете, как это бывает: принцессу, запертую в башне и окружённую драконом, спасает храбрый рыцарь, а затем они впервые целуются по-настоящему.

(Они оба смотрят на Фиону широко раскрытыми глазами)

Ослик: Хм? Со Шреком? Ты думаешь, что... эй, погоди-ка. Ты думаешь, что Шрек — твоя настоящая любовь?

Фиона: Ну... да.

(Фиона смущённо улыбается Шреку. Шрек и Осел переглядываются и смеются)

Осел: Ты думаешь, что Шрек - твоя настоящая любовь!

Фиона: (раздраженно) Что тут смешного?

Шрек: Давай просто скажем, что я не в твоём вкусе, хорошо?

Фиона: Конечно, ты. Ты мой спаситель. А теперь... теперь сними свой шлем.

Шрек: Послушайте. Я правда не думаю, что это хорошая идея.

Фиона: Просто сними шлем.

Шрек: Я и не собираюсь этого делать.

Фиона: Сними это.

Шрек: Нет!

Фиона: СЕЙЧАС ЖЕ!

Шрек: Хорошо! Спокойно! Как прикажете, Ваше Высочество.

(Шрек качает головой, снимает шлем и показывает своё истинное лицо. Фиона смотрит на него непонимающе, но не испуганно. Шрек неловко ухмыляется)

Фиона: Ты же Людоед.

Шрек: О, ты ожидала Прекрасного принца?

Фиона: Ну, вообще-то да! О, нет. Всё не так. Ты не должен быть людоедом! (уходит)

Шрек: (вздыхает) Принцесса, меня послал спасти тебя лорд Фаркуад, понимаешь? Это он хочет на тебе жениться.

(при упоминании этого лорда Фаркуада Фиона удивлённо оборачивается)

Фиона: Ну тогда почему он не пришёл меня спасать?

Шрек: Хороший вопрос. Ты должен спросить его об этом, когда мы приедем.

(Шрек поворачивается и насмехается над Фионой, снимая с себя остатки доспехов)

Фиона: Но меня должен спасти мой настоящий возлюбленный! А не какой-то великан и его... его... его питомец.

Осел: Ну, вот и все для благородного скакуна.

Шрек: Послушай, принцесса, ты не облегчаешь мне работу.

Фиона: Что ж, мне жаль, но ваша работа — не моя проблема. Можете передать лорду «Фаркуаду», что если он хочет спасти меня по-настоящему, я буду ждать его прямо здесь.

(Фиона решительно садится на ближайший камень)

Шрек: Эй! Я не чей-то посыльный, ясно? (Подходит к ней) Я курьер.

Фиона: Ты бы не посмела.

(Шрек поднимает Фиону и перекидывает ее через плечо)

Фиона: (кричит) Отпусти меня!

Шрек: Ты идешь, Осел?

Ослик: О да! Я прямо за тобой.

(Фиона теперь брыкается и кричит)

Фиона: Опусти меня, или ты пострадаешь! Это недостойно! Опусти меня!

(Фиона бьёт Шрека по затылку и в отчаянии кричит)

ЛЕСА

(Прошли часы, и Фиона успокоилась. Она безвольно висит на Шреке, а Ослик идёт позади них)

Ослик: Ладно, вот ещё один вопрос. Допустим, есть женщина, которая запала на тебя, но ты не испытываешь к ней таких чувств. Как бы тебе так её бросить, чтобы её чувства не были задеты, но и самому не сгореть дотла и не быть съеденным? Как бы ты это сделал?

Фиона: Просто скажи ей, что она не твоя настоящая любовь. Все знают, что происходит, когда ты находишь свою...

(Шрек прерывает ее намеренным, подпрыгивающим движением)

Фиона: Эй! Чем быстрее мы доберёмся до Дулока, тем лучше.

Ослик: О, тебе там понравится, принцесса. Там очень красиво!

Фиона: А что насчёт моего будущего жениха? Лорда Фаркуада? Какой он?

Шрек: Ну, позволь мне сказать это так, принцесса.

(Шрек бесцеремонно бросает Фиону на землю и направляется к ближайшему пруду, чтобы умыться)

Шрек: Мужчины ростом с Фаркуада в... дефиците.

(он хихикает, и Ослик присоединяется к нему)

Ослик: Я не знаю, Шрек. Есть те, кто считает его... маленьким.

(Они смеются еще громче)

Фиона: Прекратите. Прекратите вы оба. Вы просто завидуете, что никогда не сможете сравниться с таким великим правителем, как лорд Фаркуад.

Шрек: Да, может, ты и права, принцесса. Но я позволю тебе... измерить... его, когда ты увидишь его завтра.

Фиона: Завтра?

(В панике Фиона со страхом оглядывается на заходящее солнце)

Фиона: Это займёт так много времени? Может, нам стоит остановиться и разбить лагерь?

Шрек: Нет, это займёт больше времени. Мы можем продолжать.

Фиона: Но в лесу... разбойники.

Ослик: Эй! Перерыв, Шрек! Лагерь определённо начинает казаться хорошим местом.

Шрек: Эй, да ладно. Я страшнее всего, что мы увидим в этом лесу.

(Фиона встает перед Шреком, блокируя его)

Фиона: Мне нужно срочно найти место для ночлега!!

(Шрек и Ослик опускают уши, ошеломлённые её вспышкой)

НА СКЛОНЕ УТЕСА

(Несколько минут спустя Шрек откатывает большой валун от входа в пещеру)

Шрек: Эй! Сюда!

Ослик: Шрек, мы можем сделать лучше. Я не думаю, что это подходит для принцессы.

(Фиона отворачивается от заходящего солнца)

Фиона: Нет-нет, всё идеально. Просто нужно добавить немного домашнего уюта.

Шрек: Домашние штрихи? Например, какие?

(Он слышит громкий треск и смотрит на Фиону, которая голыми руками содрала кору с дерева)

Фиона: Дверь. Что ж, джентльмены, я желаю вам спокойной ночи.

(Она входит в пещеру и закрывает за собой дверь из коры)

Ослик: Ты хочешь, чтобы я пришёл и почитал тебе сказку на ночь? Потому что я так и сделаю.

Фиона: Я ПОЖЕЛАЛА тебе СПОКОЙНОЙ НОЧИ!

(Шрек секунду смотрит на Ослика, а затем тянется, чтобы отодвинуть камень от входа)

Осел: Шрек, что ты делаешь?!

Шрек: (смеётся) Я просто... ну, знаешь... О, да ладно. Я просто пошутил.

СКАЛА - НОЧЬ

(Позже той же ночью Шрек и Осел сидят у костра. Они смотрят в небо, и Шрек показывает Ослу некоторые созвездия)

Шрек: А этот, э-э, это Броук, единственный огр, который когда-либо плевался на три пшеничных поля.

Ослик: Верно. Да. Эй, ты можешь предсказать моё будущее по этим звёздам?

Шрек: Звезды не предсказывают будущее, Ослик. Они рассказывают истории. Смотри, это Пукающий Кровавый Орех. Угадай, чем он знаменит. (смеётся)

Ослик: Ладно, теперь я знаю, что ты всё выдумываешь.

Шрек: Нет, смотри.

(Шрек обводит пальцем созвездие)

Шрек: Вот он, а вот группа охотников, убегающих от его вони.

Ослик: Чувак, это всего лишь кучка маленьких точек.

Шрек: Знаешь, Ослик, иногда всё не так, как кажется. Хм?

(Шрек оглядывается, чтобы посмотреть, понимает ли его Ослик, но встречает пустой взгляд)

Шрек: Забудь об этом.

Ослик: Эй, Шрек, что мы будем делать, когда получим наше болото?

Шрек: Наше болото?

Ослик: Знаешь, когда мы закончим спасать принцессу и всё такое.

Шрек: Мы? Осел, нет никаких нас. Нет никаких наших. Есть только я и мое болото. И первое, что я собираюсь сделать, это построить десятифутовую стену вокруг моей земли.

(Он поворачивается к Ослу спиной)

Ослик: Ты глубоко ранил меня, Шрек. Ты только что очень сильно ранил меня.

(Ослик подходит к Шреку лицом к лицу)

Ослик: Знаешь, что я думаю? Я думаю, что вся эта стена — просто способ кого-то не впустить.

Шрек: Нет, ты как думаешь?

(Шрек снова отворачивается)

Осел: Ты что-то скрываешь?

Шрек: Не бери в голову, Осел.

(Он ложится на спину. Осел склоняется над ним.)

Ослик: О, это ещё одна из этих луковых штук, да?

Шрек: Нет, это одна из тех вещей, которые нужно «бросить и оставить в покое»!

Ослик: Почему ты не хочешь об этом говорить?

Шрек: Почему ты хочешь поговорить об этом? (поворачивается)

Осел: Почему ты блокируешь?

Шрек: Я не блокирую! (поворачивается)

Осел: О, да, это так.

Шрек: Осел, я тебя предупреждаю...

Осел: Кого ты пытаешься не впустить?

(Шрек встает на ноги и поворачивается лицом к Ослу)

Шрек: Все! В порядке?!

Осел: О, теперь мы к чему-то приближаемся.

(Невидимая ни одним из них, Фиона выглядывала из-за двери пещеры, подслушивая разговор)

Шрек: О! Ради всего святого, Пит!

(Шрек подходит к краю обрыва и садится)

Ослик: Эй, Шрек, в чём твоя проблема? Что ты вообще имеешь против всего мира, а?

Шрек: Послушай, проблема не у меня, ладно? Похоже, проблема со мной у всего мира. Люди бросают на меня один взгляд и кричат: "Ааа! Помогите! Беги! Большой, глупый, уродливый людоед!" Они судят меня еще до того, как узнают. Вот почему мне лучше быть одному.

(Спрятавшись в тени пещеры, Фиона сочувственно смотрит на Шрека. Она закрывает дверь. Ослик молча смотрит на Шрека, а затем садится рядом с ним)

Ослик: Знаешь что? Когда мы встретились, я не думал, что ты просто большой, глупый, уродливый великан.

Шрек: Да, я знаю.

Ослик: Так, э-э, там наверху есть ослы?

Шрек: Ну, это, эм, Габби... Маленькая... и надоедливая.

Ослик: Ладно, ладно, теперь я вижу. Вон тот, большой и блестящий. Вон тот?

Шрек: Это луна.

Осел: О, хорошо.

ДУЛОК — СПАЛЬНЯ ЛОРДА ФАРКУАДА

(Комната лорда Фаркуада заполнена вещами, приготовленными для его свадьбы, в том числе коронами и свадебными нарядами для него и Фионы. Медведица-мама теперь выглядит как чучело. На заднем плане играет тихая музыка. Лорд Фаркуад лежит в постели, а Волшебное зеркало стоит у изножья кровати)

Лорд Фаркуад: Еще раз, покажите мне еще раз.

Мы слышим звук перематывающейся ленты.

Лорд Фаркуад: Зеркало, зеркало, покажи мне её. Покажи мне принцессу.

Волшебное зеркало: (неловко) Хм.

(Зеркало неохотно перематывает назад и начинает воспроизводить запись с самого начала, показывая Фиону, ожидающую в своей башне)

Лорд Фаркуад: Ах... Идеально.

Лорд Фаркуад смотрит вниз и подтягивает простыню, чтобы прикрыться, когда она поднимается.

УТЕС - УТРО

(Фиона выходит из пещеры и смотрит на Шрека и Ослика, которые всё ещё спят. Она уходит в лес, восхищаясь природой, и начинает петь. Синяя птица подлетает, чтобы присоединиться к её песне. Она берёт всё более высокие ноты, и птица пытается не отставать от неё. Фиона берёт высокую, ужасную ноту, от которой птица взрывается. Фиона выглядит виноватой, но она замечает яйца, которые оставила птица. Чуть позже Фиона жарит яйца на костре на каменной сковороде. Шрек просыпается, чувствует запах еды и замечает Фиону. Ослик разговаривает сам с собой во сне)

Ослик: М-м-м, да, ты же знаешь, что мне это нравится. Ну же, детка. Я сказал, что мне это нравится...

Шрек: Ослик, просыпайся. (трясет его)

Осел: А? Что?

Шрек: Просыпайся.

Осел: Что? (потягивается и зевает)

Фиона: Доброе утро. Хм... как ты любишь яйца?

Ослик: О, доброе утро, принцесса!

Шрек: Что все это значит?

Фиона: Знаешь, вчера мы как-то неудачно начали, и я хотела загладить свою вину. В конце концов, ты меня спас.

(Фиона встает и ставит перед ними яичницу)

Шрек: Э-э, спасибо.

(Ослик нюхает яйца и облизывает губы)

Фиона: Ну, ешьте. Нам предстоит тяжёлый день.

(Фиона уходит, кажется, в более хорошем настроении, чем вчера. Шрек и Ослик смотрят друг на друга)

ШЕРВУДСКИЙ ЛЕС

(Все трое продолжают свой путь обратно в Дулок через лес. Шрек громко рыгает)

Осел: Шрек!

Шрек: Что? Это комплимент. Я всегда говорю, что лучше уйти, чем остаться. (смеётся)

Ослик: Ну, так нельзя вести себя перед принцессой!

(Фиона рыгает, останавливая Шрека и Ослика)

Фиона: Спасибо.

Осел: Она такая же противная, как и ты.

Шрек: (усмехается) Знаешь, ты не совсем такой, как я ожидал.

Фиона: Ну, может быть, не стоит судить о людях, пока не познакомишься с ними поближе.

(Она улыбается и продолжает идти, тихо напевая. Внезапно из ниоткуда появляется мужчина и уносит Фиону прочь)

Месье Худ: Свобода! Эй!

ШРЕК: Принцесса!

(Фиона и незнакомец приземляются на ветку высоко над землёй. Это не кто иной, как Месье Капюшон, также известный как Робин Гуд. Фиона вырывается из рук Месье Капюшона, который обхватил её за талию)

Фиона: О! Подожди, подожди - что ты делаешь?!

Месье Капюшон: Успокойтесь, моя дорогая, ведь я ваш спаситель! И я спасаю вас от этого зелёного...

(Месье Худ прижимает руку Фионы к своей груди, а затем осыпает поцелуями руки Фионы, когда она с отвращением отстраняется)

Месье Худ: ...зверь.

(Его улыбка встречает только раздражение, которое сбивает его с толку)

Шрек: Эй! Это моя принцесса! Иди найди себе другую!

Месье Капюшон: Пожалуйста, чудовище! Разве ты не видишь, что я немного занят?

(Фиона одной рукой отталкивает месье Худа и тычет пальцем ему в грудь)

Фиона: Послушай, приятель, я не знаю, за кого ты себя принимаешь!

Месье Худ: О! Конечно! О, как невежливо. Позвольте мне представиться.

Он поднимает руку и зовет в лес

Месье Худ: О, весёлые люди! (смеётся)

(Внезапно начинает играть аккордеон, и из кустов выскакивают Веселящиеся. Они начинают подпевать месье Худу.)

Веселящиеся: Та, да, да, да, ууу.

Господин Худ: я краду у богатых и отдаю бедным.

Мерримен: Он берет небольшой процент,

Месье Худ: Но я не жадный. Я спасаю прекрасных дам, приятель, я хороший.

Веселящиеся: Что за парень, месье Худ.

Месье Худ: Разрушьте это. Я люблю честный бой и дерзких служанок...

Весельчаки: По сути, он говорит, что ему нравится...

Месье Худ: Плачу! Итак...Когда людоед в кустах хватает даму за задницу. Это плохо.

Весельчаки: Это плохо. Это плохо. Это плохо!

Месье Худ: Когда красавица с чудовищем, это сводит меня с ума!

Весельчаки: Он сумасшедший, он очень, очень сумасшедший!

(Фиона, всё ещё сидящая на дереве, смотрит вниз. Её выражение лица меняется с растерянного на испуганное, когда месье Капюшон поёт последнюю строчку)

Месье Капюшон: я возьму свой клинок и вонжу его в твоё сердце, смотрите на меня, ребята, потому что я собираюсь начать...

(Фиона спрыгивает с ветки дерева и бьёт Месье Капюшона ногой в голову, сбивая его с ног. Она приземляется, сделав сальто назад, перед Шреком и Ослом)

Фиона: Боже, это было так раздражающе!

(Шрек смотрит на нее с восхищением)

Мерримен: Ах ты, маленькая--

(Весельчак стреляет в Фиону, но она уворачивается. Стрела пролетает мимо неё и попадает в Ослика, который прыгает в объятия Шрека, чтобы не попасть под неё. Фиона демонстрирует свои навыки боевых искусств и с лёгкостью побеждает всех Весельчаков. Весельчаки остаются лежать на земле, а Фиона уходит. Фиона выглядит немного смущённой, когда разглаживает платье и приходит в себя)

Фиона: Ну, может, пойдем?

Шрек: Подержи телефон.

(Ошеломлённый Шрек бросает Ослика и идёт за Фионой)

Шрек: О! Эй, эй, эй. Подожди-ка. Откуда это взялось?

Фиона: Что?

Шрек: Вот так! Там. Это было потрясающе! Где ты этому научился?

(Фиона краснеет)

ФИОНА: Ну...(смеётся) когда живёшь один, приходится учиться таким вещам на случай, если... если в твоей заднице окажется стрела!

(Фиона указывает вниз на маленькую стрелку, торчащую из задницы Шрека)

Шрек: Что? О, ты только посмотри на это?

Фиона: О нет. Это всё моя вина. Мне так жаль.

(Шрек слегка дёргает стрелу, но останавливается, морщась от боли. Ослик догоняет их)

Осел: Почему? Что случилось?

Фиона: Шрек ранен.

Ослик: Шреку больно! Шреку больно?!

(Ослик отчаянно начинает бегать вокруг)

Ослик: О нет, Шрек умрёт!

Шрек: Ослик, я в порядке.

Ослик: Ты не можешь так поступить со мной, Шрек. Я слишком молод, чтобы ты умер! Подними ноги! Поверни голову и кашляни! Кто-нибудь знает, как делать приём Геймлиха?!

(Фиона хватает Ослика за голову и притягивает к себе)

Фиона: Ослик! Успокойся! Если ты хочешь помочь Шреку, беги в лес и найди мне синий цветок с красными шипами.

Ослик: Синий цветок, красные шипы. Ладно, я понял. Синий цветок, красные шипы. Не умирай, Шрек.

(Ослик начинает двигаться в произвольном направлении в лес.)

Ослик: А если вы увидите длинный туннель, держитесь подальше от света!

Шрек и Фиона: Осел!

Ослик: О да. Верно. Синий цветок, красные шипы. Синий цветок, красные шипы...

(Ослик уходит, продолжая напевать, пока его не становится не слышно)

Шрек: Для чего эти цветы?

Фиона: За то, что избавилась от Осла.

Шрек: А...

(Растерянный взгляд Шрека превращается в широкую ухмылку)

Фиона: А теперь стой смирно, и я вытащу эту штуку.

Фиона хватает стрелу и начинает тянуть. Шрек морщится и отпрыгивает.

Шрек: Ай! Эй! Полегче с дёрганьем!

Фиона: Ну, прости, но это должно выйти наружу.

Шрек: Нет, оно нежное.

(Пока они продолжают разговаривать, Фиона продолжает хватать Шрека за стрелку, а Шрек уклоняется от её попыток)

Фиона: А теперь стой спокойно.

Шрек: То, что ты делаешь, — полная противоположность помощи.

Фиона: Не двигайся.

Шрек: Послушай, тайм-аут вышел.

(Шрек закрывает лицо Фионы всей ладонью, останавливая её)

Фиона: Не могли бы вы...

(Она убирает руку Шрека со своего лица)

Фиона: Хорошо. Что ты предлагаешь нам делать?

ШЕРВУДСКИЙ ЛЕС - В ДРУГОМ МЕСТЕ

(В глубине леса Ослик торопливо ищет цветок)

Ослик: Синий цветок, красные шипы. Синий цветок, красные шипы. Синий цветок, красные шипы. Было бы намного проще, если бы я не был дальтоником! Синий цветок, красные шипы.

(Внезапно он слышит далекий крик Шрека)

Шрек: Оуууу!

Ослик: Держись, Шрек! Я иду!

(Ослик срывает цветок с ближайшего куста, который оказывается синим цветком с красными шипами, и убегает)

ШЕРВУДСКИЙ ЛЕС - ПОЛЯНА

(Снова на поляне. Шрек лежит на земле лицом вниз, а Фиона стоит над ним и пытается вытащить стрелу обеими руками)

Шрек: Ой! Нехорошо.

Фиона: Ладно. Н-нет, ладно. Я почти вижу это... Это почти...

Шрек: Ой! Ооо!

(Он переворачивается, сбивая Фиону с ног, и она падает на него. Мгновение они смотрят друг другу в глаза)

Осел: Гм.

(Они оба вздрагивают от неожиданного вмешательства Ослика. Ослик, уронив цветок к своим ногам, многозначительно смотрит на них)

Шрек: Ничего не случилось.

(Шрек отталкивает Фиону от себя и переворачивается лицом к Ослику)

Шрек: Мы просто... э-э-э.....

Ослик: Послушай, если ты хотел побыть один, тебе нужно было просто попросить, ясно?

Шрек: О, да ладно! Это последнее, о чём я думаю. Принцесса здесь была просто...

(Фиона быстро вытаскивает стрелу из задницы Шрека одним резким движением)

ШРЕК: Угу!

(Он поворачивается и смотрит на Фиону, которая игриво покачивает стрелкой вперёд-назад с застенчивой улыбкой)

Шрек: Ой!

Ослик: Эй, что это? (усмехаясь) Это... это кровь?

(Ослик теряет сознание и падает в кучу листьев. Шрек поднимает его и перекидывает через плечо, и они втроем продолжают свой путь. Появляется монтаж сцен, в которых группа возвращается в Дулок)

(Группа подходит к реке, через которую нет моста, хотя она явно достаточно мелкая, чтобы перейти её вброд. Шрек взбирается на верхушку дерева и, используя свой вес, заставляет дерево наклониться над рекой и образовать мост. Фиона переправляется первой и кладёт руку на спину Шрека, когда добирается до другого берега. Шрек ухмыляется и встаёт, пока Осел ещё переправляется, и сталкивает его обратно на другой берег. На поле Шрек отмахивается от роящихся вокруг него мух. Фиона срывает паутину с ветки дерева неподалёку и бежит по полю, размахивая ею, чтобы поймать жуков. Она скручивает паутину в подобие сахарной ваты и протягивает Шреку в качестве угощения. Пока он уходит, покусывая её, она облизывает пальцы. Шрек ловит лягушку и надувает её, как воздушный шарик, чтобы подарить Фионе. Фиона ловит змею, дует ей в пасть, превращает её в воздушного зверька и дарит Шреку. Фиона начинает игриво толкаться со Шреком, и в конце концов Шрек отбрасывает её в кусты. Она бросает в него ветку, и они оба смеются, отпуская свои шарики. Ослик прыгает за ними)

ВЕТРЯНАЯ МЕЛЬНИЦА - ВНЕШНИЙ ВИД

(Выбравшись из леса, группа выходит на небольшой холм, где стоит старая разрушенная ветряная мельница. Перед ними простираются поля Дулока, а вдалеке виднеется замок Дулок)

Шрек: Вот оно, принцесса. Тебя ждёт будущее.

Фиона: Это Дулок?

(Фиона стоит, положив руку на плечо Шрека, но Осел вклинивается между ними. Они оба пожимают друг другу руки)

Ослик: Да, я знаю. Знаешь, Шрек думает, что лорд Фаркуад что-то компенсирует, а я думаю, что это значит, что у него действительно...

(Шрек прерывает Ослика, наступив ему на ногу, и тот падает на землю от боли. Фиона бросает на Шрека подозрительный взгляд)

Осел: Оуу!

Шрек: Эм, я, э-э... думаю, нам лучше двигаться дальше.

Фиона: Конечно. Но, Шрек? Я... я беспокоюсь об Ослике.

Шрек: Что?

Фиона: Я имею в виду, посмотри на него. Он, он выглядит не очень хорошо.

(Кажется, с Осликом всё в порядке. Шрек понимающе улыбается Фионе)

Ослик: О чём ты говоришь? Я в порядке.

(Фиона опускается на колени и берёт голову Ослика в свои руки)

Фиона: Ну, они всегда так говорят, а потом... потом... потом, не успеешь оглянуться, как уже лежишь на спине. Мёртвый.

Шрек: Знаешь, она права. Ты выглядишь ужасно. Хочешь присесть?

Фиона: Знаешь, я приготовлю тебе чай.

Ослик: Я не хотел ничего говорить, но у меня болит шея, и когда я поворачиваю голову вот так, смотрите.

(Ослик резко наклоняет голову в сторону, издавая громкий треск)

Осел: Ой! Видишь?

(Шрек и Фиона обмениваются счастливыми взглядами, придумав повод потянуть время)

Шрек: Кто-нибудь голоден? Я найду нам ужин.

Фиона: Я схожу за дровами.

(Шрек и Фиона расходятся в разные стороны)

Ослик: Эй, куда ты идёшь? О, чувак, я не чувствую своих пальцев на ногах! (смотрит вниз) У меня нет пальцев на ногах! Кажется, мне нужно обнять кого-нибудь.

ВЕТРЯНАЯ МЕЛЬНИЦА - ЭКСТЕРЬЕР - ВЕЧЕР

Шрек развёл костёр и готовит что-то на вертеле, пока Фиона ест.

Фиона: М-м-м. Это вкусно. Это действительно вкусно. Что это?

Шрек: Э-э, травяная крыса. В стиле гриль.

Фиона: Без шуток. Что ж, это восхитительно.

Шрек: Ну, они ещё отлично подходят для рагу. Не хочу хвастаться, но я готовлю отличное рагу из крыс.

(Фиона улыбается, но улыбка быстро сходит с её лица, когда она смотрит на Дулока вдалеке)

Фиона: Думаю, завтра вечером я буду ужинать немного по-другому.

Шрек: Может, как-нибудь приедешь ко мне на болото. Я приготовлю для тебя что угодно. Суп из болотной жабы, тартар из рыбьих глаз — что угодно.

(Фиона теперь пристально смотрит на Шрека, улыбаясь)

Фиона: Хммм, мне бы этого хотелось.

(Они с тоской смотрят друг другу в глаза)

Шрек: Эм... принцесса?

ФИОНА: Да...Шрек?

Шрек: Я, э-э, я хотел спросить...ты...(вздыхает) ты собираешься это съесть?

(Шрек указывает на последний кусочек еды. Фиона, ожидая другого вопроса, убирает крысу, пока Шрек раздражённо бормочет слова, которые не могут вырваться наружу. Фиона протягивает Шреку руку, и он хватает её. Они медленно наклоняются друг к другу. Ослик прерывает их)

Ослик: Боже, разве это не романтично? Только взгляните на этот закат.

(Шрек и Фиона одновременно вздрагивают, отвлекаясь от своих мыслей. Настроение Фионы меняется, и она резко садится, чтобы посмотреть на закат)

Фиона: Закат?! О нет! Я имею в виду, уже поздно. Очень поздно.

(Она начинает пятиться к ветряной мельнице)

Шрек: Что?

Ослик: Подождите минутку. Я понимаю, что здесь происходит.

(Фиона смотрит на Ослика и замирает в панике)

Ослик: Ты боишься темноты, да?

Фиона: Да! Да, именно так. Я в ужасе. Знаешь, я лучше пойду внутрь.

(Она улыбается, поворачиваясь, чтобы подняться по ступенькам ветряной мельницы. Она вздыхает с облегчением)

Ослик: Не расстраивайся, принцесса. Я тоже раньше боялся темноты, пока... Эй, нет, подожди. Я до сих пор боюсь темноты.

(Шрек стонет, а Фиона хихикает)

Фиона: Спокойной ночи.

Шрек: Спокойной ночи.

(Фиона заходит внутрь ветряной мельницы, бросает взгляд на Шрека и закрывает дверь. Ослик смотрит на Шрека новым взглядом)

Ослик: О-о-о! Теперь я действительно понимаю, что здесь происходит.

Шрек: О чём ты говоришь?

(Ослик подбегает к Шреку, который стоит на коленях у костра и возится с одной из вертелок)

Ослик: Я даже слышать об этом не хочу. Послушайте, я животное, и у меня есть инстинкты. И я знаю, что вы двое запали друг на друга. Я это почувствовал.

Шрек: Ты сумасшедший. Я просто возвращаю её в Фаркуад.

Ослик: Да ладно тебе, Шрек. Проснись и почувствуй запах феромонов. Просто войди и скажи ей, что ты чувствуешь.

Шрек: Я... тут нечего рассказывать. Кроме того, даже если бы я сказал ей это, ну, знаешь, я не говорю, что говорю, потому что я не говорю, что она принцесса, а я...

Осел: Людоед?

Шрек: Да. Людоед.

(Шрек отбрасывает вертел в сторону и тащится прочь)

Осел: Эй, куда ты идешь?

Шрек: Чтобы набрать ... еще дров.

(Ослик с подозрением смотрит на большую кучу дров, уже сложенную. Шрек сидит на холме и смотрит на Дулока до наступления ночи)

ВЕТРЯНАЯ МЕЛЬНИЦА - СНАРУЖИ - НОЧЬ

(Ослик открывает дверь ветряной мельницы и заходит внутрь. Заброшенная мельница окутана тенями и паутиной. Вокруг тихо, и Фионы нигде не видно)

Ослик: Принцесса? Принцесса Фиона? Принцесса, где ты?

Стая птиц взлетает с крыши, пугая Ослика. Он продолжает идти.

Ослик: Принцесса?

(Рука хватается за перекладины лестницы)

Ослик: Здесь очень жутко. Я не играю в игры.

(Фиона смотрит на Ослика, скрытого в тени, сверху, с платформы. Она пытается ускользнуть, но деревянная доска ломается, и она с грохотом падает. Она кричит и приземляется на мешок с мукой, поднимая в воздух облако муки. Ослик застывает от страха, не понимая, кто эта фигура)

Осел: Ааа!

Фиона: О, нет!

Осел: Нет, нет, помогите!

Фиона: Тсс!

(Из облака муки появляется людоедка и приближается к Ослику)

Осел: Шрек! Шрек! Шрек!

Фиона: Нет, всё в порядке! Всё в порядке!

Осел: Что ты сделал с принцессой?!

Фиона: Ослик, тише! Я принцесса.

Осел: Ааа!

Фиона: Это я, в этом теле.

Ослик: О боже мой! Ты съела принцессу! (обращаясь к её животу) Ты меня слышишь?

Фиона: Осел!

Ослик: (все еще целясь ей в живот) Послушай, продолжай дышать! Я вытащу тебя оттуда!

Фиона: Нет!

Осел: Шрек! Шрек! Шрек!

Фиона: (закрывая рот Ослику) Тсс.

Осел: (Приглушенно) Шрек!

Фиона: Это я.

(Ослик смотрит ей в глаза, пока она гладит его по морде, и успокаивается)

Ослик: Принцесса...? Что с тобой случилось? Ты, э-э-э... другая.

Фиона: Я уродина, ясно?

Ослик: Ну да! Может, ты что-то не то съел? Я же говорил Шреку, что эти крысы — плохая идея. Я сказал, что ты — это то, что ты ешь. А теперь...

Фиона: Нет! Я... я всегда была такой, сколько себя помню.

Ослик: Что ты имеешь в виду? Послушай, я никогда раньше тебя таким не видел.

Фиона: Это происходит только с заходом солнца.

(Фиона наклоняется над бочкой с водой и смотрит на своё отражение)

Фиона: «Ночью — одно, днём — другое. Так будет всегда... пока ты не найдёшь первый поцелуй настоящей любви... и не обретёшь истинную форму любви».

Ослик: О, как красиво. Я и не знал, что ты пишешь стихи.

Фиона: Это заклинание. (вздыхает) Когда я была маленькой девочкой, ведьма наложила на меня заклятие. Каждую ночь я превращаюсь в это. В это ужасное, уродливое чудовище!

(Фиона бьёт по своему отражению в воде, и брызги попадают на Ослика)

Фиона: Меня поместили в башню, чтобы я ждала того дня, когда моя настоящая любовь спасет меня. Вот почему я должна выйти замуж за лорда Фаркуада завтра, прежде чем сядет солнце и он увидит меня...вот так.

(Она хватается за голову и начинает плакать)

Ослик: Ладно, ладно. Успокойся. Послушай, всё не так уж плохо. Ты не такой уж уродливый. Ну ладно, я не буду врать. Ты уродливый. Но ты выглядишь так только ночью. Шрек уродлив круглосуточно.

Фиона: Но, Ослик, я принцесса, а принцессы так не выглядят.

Ослик: Принцесса, а что, если ты не выйдешь замуж за Фаркуада?

Фиона: Я должна. Только поцелуй моей настоящей любви может разрушить чары.

Ослик: Но, знаешь, ты вроде как людоед. И Шрек... ну... у вас много общего.

Фиона: Шрек?

ВНЕШНИЙ ВИД ВЕТРЯНОЙ МЕЛЬНИЦЫ

(Шрек идёт к ветряной мельнице с подсолнухом в руке и разговаривает сам с собой)

Шрек: Принцесса, я... Э-э, как у тебя дела, во-первых? Хорошо? Хм, у меня тоже хорошо. Я в порядке. Я увидел этот цветок и подумал о тебе, потому что он красивый и... ну, он мне не очень нравится, но я подумал, что он может понравиться тебе, потому что ты красивая. Но ты мне всё равно нравишься. Я бы... э-э-э... (вздыхает) У меня проблемы. Ладно, вот и мы.

(Он подходит к двери и останавливается снаружи, услышав разговор Ослика и Фионы)

Фиона: Я не могу просто выйти замуж за того, за кого захочу. Посмотри на меня, Ослик. В самом деле, кто может полюбить такое отвратительное и уродливое чудовище? «Принцесса» и «уродливый» — несовместимые понятия. Вот почему я не могу остаться здесь со Шреком.

(Шрек в шоке отступает назад, не понимая смысла разговора)

Фиона: Мой единственный шанс жить долго и счастливо — это выйти замуж за своего истинного возлюбленного. Разве ты не понимаешь, Ослик? Так и должно быть.

(Шрек глубоко вздыхает. Он бросает цветок и сердито уходит)

ИНТЕРЬЕР ВЕТРЯНОЙ МЕЛЬНИЦЫ

Фиона: Это единственный способ разрушить чары.

Осел: Ну, ты, по крайней мере, должен сказать Шреку правду.

(Ослик подходит к двери)

Фиона: Нет! Ты не должна никому рассказывать. Никто не должен знать.

Ослик: Какой смысл уметь говорить, если приходится хранить секреты?

Фиона: Обещай, что никому не расскажешь. Обещай!

Ослик: Хорошо, хорошо. Я не скажу ему. Но ты должна.

(Ослик выходит на улицу и разговаривает сам с собой)

Ослик: Я просто знаю, что прежде чем всё это закончится, мне понадобится серьёзная терапия. Посмотрите, как у меня дёргается глаз.

(Фиона открывает дверь и смотрит, как он уходит. Она опускает взгляд и замечает подсолнух, оставленный у двери. Она поднимает его, оглядывается, затем возвращается в дом и закрывает дверь. Ослик засыпает у костра снаружи)

ИНТЕРЬЕР ВЕТРЯНОЙ МЕЛЬНИЦЫ - УТРО

(Ослик спит. Фиона ещё не спит и обрывает лепестки с подсолнуха)

Фиона: Я говорю ему, я говорю ему «нет». Я говорю ему, я говорю ему «нет»...

(Фиона с улыбкой срывает последний лепесток с подсолнуха)

Фиона: Я скажу ему! Шрек!

(Она открывает дверь и выходит на улицу)

Фиона: Шрек! Есть кое-что, чего я хочу...

(Фиона оглядывается в поисках Шрека и видит, что Ослик спит. Она видит восходящее солнце и, когда оно поднимается над горизонтом, снова превращается в человека. Она снова поднимает взгляд и видит, что Шрек идёт к ней. Она спешит к нему)

Фиона: Шрек! С тобой все в порядке?

(Она кладёт руку ему на плечо, но он сбрасывает её и проходит мимо.)

Шрек: (саркастически) Идеально! Лучше и быть не могло.

Фиона: Я... я не... я должна тебе кое-что сказать.

Шрек: Тебе не нужно ничего мне говорить, принцесса. Я достаточно услышал прошлой ночью.

Фиона: Ты слышала, что я сказал?

Шрек: Каждое слово.

(Шрек садится на ступеньки ветряной мельницы и поворачивается лицом к Фионе)

Фиона: Я думала, ты поймешь.

Шрек: О, я понимаю. Как ты и сказал: «Кто может любить отвратительное, уродливое чудовище?»

Фиона: Но я думала, что для тебя это не имеет значения.

Шрек: Да? Ну, это так.

(Фиона в шоке смотрит на него, на её глазах выступают слёзы. Шрек смотрит мимо неё и замечает приближающуюся группу)

Шрек: А, как раз вовремя. Принцесса, я принёс тебе кое-что.

(Шрек указывает на группу, и Фиона стоит с открытым ртом. Лорд Фаркуад подъезжает верхом на лошади, выглядя выше, чем обычно, в сопровождении стражников. Ослик просыпается и зевает, когда мимо проходят стражники)

Ослик: Что я пропустил? Что я пропустил?

(Один из охранников нависает над ним, и он начинает пятиться, бормоча себе под нос)

Ослик: Кто это сказал? Это не мог быть ослик.

(Лорд Фаркуад останавливает свою лошадь перед Фионой)

Лорд Фаркуад: Принцесса Фиона.

Шрек: Как и обещал. Теперь отдай это.

Лорд Фаркуад: Хорошо, огр. Право собственности на твоё болото, расчищенное, как и договаривались. Бери его и уходи, пока я не передумал.

(Шрек выхватывает документ из рук стражника и уходит. Фиону этот обмен репликами не устраивает. Она снова обращает внимание на долгожданного лорда Фаркуада)

Лорд Фаркуад: Простите меня, принцесса, что я напугал вас, но вы напугали меня, потому что я никогда раньше не видел такой сияющей красоты. Я — лорд Фаркуад.

Фиона: Лорд Фаркуад? О, нет-нет. Простите меня, милорд, я просто хотела сказать...

(Лорд Фаркуад щёлкает пальцами, и стражники снимают его с лошади. На лошади остаются большие перчатки и пара наколенников, которые доходили до стремени и делали его таким высоким в седле. Его ставят перед ней. При росте в четыре с половиной фута он намного ниже Фионы. Её взгляд меняется с нервного на удивлённый, и она неловко улыбается.)

Фиона: ...прощай.

Лорд Фаркуад: О, это так мило. Не стоит тратить хорошие манеры на огра. У него же нет чувств.

Фиона: Нет, ты права. Это не так.

(Шрек, всё ещё стоящий неподалёку спиной к зрителям, обижен этим комментарием. Ослик наблюдает за этим диалогом с любопытством на лице)

Лорд Фаркуад: Принцесса Фиона, прекрасная, светлая, безупречная Фиона. Я прошу вашей руки и сердца.

(Лорд Фаркуад опускается на одно колено и берёт Фиону за руку, резко притягивая её к себе)

Лорд Фаркуад: станете ли вы идеальной невестой для идеального жениха?

(Фиона смотрит Шреку в глаза, прежде чем он отворачивается. Её печальный взгляд становится горьким)

Фиона: Лорд Фаркуад, я принимаю. Ничто не заставит--

Лорд Фаркуад: Отлично! Я начну приготовления, и завтра мы поженимся!

Фиона: Нет!

(Шрек оборачивается с надеждой на лице, пока Фиона пытается взять себя в руки)

Фиона: Я имею в виду... а, зачем ждать? Давай поженимся сегодня. До заката.

(Шрек свирепо смотрит на него и отворачивается)

Лорд Фаркуад: О, вы волнуетесь? Вы правы. Чем раньше, тем лучше. Нам столько нужно сделать!

(Лорд Фаркуад щёлкает пальцами, и стражник помогает ему сесть на лошадь. Стражник предлагает Фионе помощь, но она сама забирается в седло)

Лорд Фаркуад: Вот поставщик провизии, торт, оркестр, список гостей. Капитан, соберите гостей!

(Фиона, лорд Фаркуад и его стражники направляются к Дулоку. Фиона бросает на Шрека последний злобный взгляд)

Фиона: Прощай, людоед.

(Ослик догоняет уходящего Шрека)

Ослик: Шрек, что ты делаешь? Ты позволяешь ей уйти!

Шрек: Да? И что?

Ослик: Шрек, в ней есть что-то, чего ты не знаешь. Послушай, я... я разговаривал с ней прошлой ночью... Она...

Шрек: Да, я знаю, что ты разговаривал с ней вчера вечером. Вы ведь отличные друзья, не так ли? А теперь, если вы такие хорошие друзья, почему бы тебе не проводить её до дома?!

Ослик: Но Шрек, я... я хочу пойти с тобой.

Шрек: Эй, я же тебе говорил, да? Ты не пойдёшь со мной домой. Я живу один! В своём болоте! Я! И больше никто! Понял? Никто! Особенно бесполезные, жалкие, надоедливые говорящие ослы!

Осел: Но я думал...

Шрек: Да, ты... знаешь что? Ты ошибался! (уходит)

Ослик: (печально) Шрек.

(Монтаж различных сцен. Шрек возвращается домой. На болоте беспорядок, но сказочные существа исчезли. Фиону примеряют к свадебному платью. Шрек бросает подсолнух в камин. Лорд Фаркуад с гордостью примеряет корону. Фиона смотрит на свой свадебный торт, отодвигая фигурку лорда Фаркуада, чтобы показать его настоящий рост. Она замечает доспехи, которые напоминают ей о Шреке. Ослик останавливается у реки, где находит плачущего Дракона, и они оба радуются встрече. Шрек и Фиона пытаются поужинать, но начинают плакать)

БОЛОТО ШРЕКА

(Шрек сидит за обеденным столом, когда слышит снаружи какой-то звук. Он выходит на улицу, чтобы посмотреть, что происходит, и видит, как Осел собирает в кучу ветки и камешки)

Шрек: Осел? Что ты делаешь?

Ослик: Я бы подумал, что ты, из всех людей, узнаешь стену, когда увидишь её.

Шрек: Ну да. Но стена должна проходить вокруг моего болота, а не через него.

Ослик: Это примерно твоя половина. Видишь, это твоя половина, а это моя половина.

Шрек: О! Твоя половина? Хм.

Ослик: Да, моя половина. Я помог спасти принцессу. Я сделал половину работы. Я получу половину добычи. А теперь подай мне тот большой камень, похожий на твою голову.

(Шрек начинает разбирать стену и поднимает большую ветку. Ослик бьёт по ней головой, и они борются за неё)

Шрек: Отвали!

Осел: Нет, ты отвали.

Шрек: Это мое болото!

Осел: Наше болото!

Шрек: Отпусти, Осел!

Осел: Ты отпусти!

Шрек: Упрямый осел!

Осел: Вонючий людоед.

Шрек: Прекрасно!

(Шрек внезапно отпускает ветку, сбивая Ослика с ног, и уходит)

Ослик: Эй, эй, вернись сюда. Я с тобой ещё не закончил.

Шрек: Ну, с тобой я покончил!

(Осел бросается за ним)

Ослик: Э-э-э! Знаешь, с тобой это всегда "я, я, я!" Ну, знаешь что! Теперь моя очередь! Так что просто заткнись и будь внимателен!

(Как только Шрек подходит к двери своего дома, Ослик выпрыгивает перед ним. Шрек идёт в другую сторону)

Ослик: Ты плохо со мной обращаешься, ты оскорбляешь меня и не ценишь ничего из того, что я делаю! Ты всегда толкаешь меня или отталкиваешь.

Шрек: О, да? Ну, если я так плохо с тобой обращался, почему ты вернулась?

Ослик: Потому что так поступают друзья! Они прощают друг друга!

Шрек: О да. Ты прав, Осел. Я прощаю тебя... за то, что ты ударил меня ножом в спину!

(Шрек заходит в уборную и захлопывает за собой дверь)

Ослик: Ооооо! Ты так закутан в слои, луковый мальчик, что боишься собственных чувств.

Шрек: Уходи!

Ослик: Видишь! Вот ты снова это делаешь, как и с Фионой. А она только и делала, что любила тебя, может, даже любила по-настоящему.

Шрек: Любить меня? Она сказала, что я уродлив! Отвратительное создание! Я слышал, как вы разговаривали.

Ослик: Она говорила не о тебе. Она говорила о... э-э... ком-то другом.

(После короткой паузы Шрек выходит из уборной)

Шрек: Она говорила не обо мне? Тогда о ком же она говорила?

(Ослик поворачивается к Шреку спиной)

Ослик: Э-э-э, ни за что. Я ничего не говорю. Ты не хочешь меня слушать. Верно? Верно?

Шрек: Осел!

Осел: Нет!

Шрек: Ладно, послушай. Прости меня, хорошо?

(Ослик поворачивает голову, чтобы поднять бровь, а затем снова отводит взгляд. Шрек вздыхает)

Шрек: Прости меня. Наверное, я просто большой, глупый... уродливый огр. Ты можешь меня простить?

Ослик: Эй, для этого и нужны друзья, верно?

Шрек: Верно. Друзья?

Осел: Друзья.

(Шрек и Ослик пожимают друг другу руки)

Шрек: Итак, что сказала обо мне Фиона?

Ослик: О чём ты меня просишь? Почему бы тебе просто не спросить её?

Шрек: Свадьба! Мы никогда не успеем вовремя.

Ослик: Ха-ха-ха! Не бойся, ведь где есть желание, там есть и способ, а у меня есть способ.

(Ослик громко свистит, и Шрек поднимает голову, чтобы увидеть пролетающего над ним Дракона)

Шрек: Осел?!

Ослик: Наверное, это просто мой животный магнетизм.

Шрек: (смеётся) Эй, иди сюда.

(Шрек дает Ослику пощечину)

Ослик: Ладно, ладно. Не распускай слюни. Никто не любит подхалимов. Ладно, запрыгивай и держись крепче. Я ещё не успел пристегнуть ремни.

(Шрек взбирается по цепи, всё ещё висящей на шее Дракона. Дракон поднимает Ослика рукой. Они взлетают, паря в облаках, и направляются в Дулок)

КАФЕДРАЛЬНЫЙ СОБОР ДУЛОК - ИНТЕРЬЕР

(Церковь заполнена горожанами. Фиона и Фаркуад стоят у алтаря, пока священник проводит церемонию. Телониус стоит рядом, золотя подушку, на которой лежат два обручальных кольца. Мужчины с карточками-подсказками держат в руках карточки с надписью «Почтительное молчание»)

Епископ: Жители Дулока, мы собрались здесь сегодня, чтобы засвидетельствовать союз...

(Фиона нервно смотрит в окно, замечая, что солнце медленно опускается к горизонту)

Fiona: Um-

Епископ: ...нашего нового короля...

Фиона: Простите. Не могли бы мы сразу перейти к «я делаю»?

(Лорд Фаркуад усмехается, затем жестом просит епископа угостить Фиону)

Лорд Фаркуад: Продолжайте.

КАФЕДРАЛЬНЫЙ СОБОР ДУЛОК - ВНЕШНИЙ ВИД

(Большая группа стражников стоит на страже у собора. Внезапно Дракон приземляется неподалёку, и стражники в ужасе убегают. Дракон оглядывается на Ослика, и Шрек слезает с её спины)

Ослик: Иди, повеселись. Если ты нам понадобишься, я свистну. Как тебе такое?

(Дракон улыбается, кивает и улетает в сторону городских улиц. Шрек бежит к дверям собора, но Ослик спешит преградить ему путь)

Ослик: Шрек, подожди, подожди! Подожди минутку! Ты ведь хочешь сделать всё правильно, да?

Шрек: О чем ты говоришь?

Ослик: Там очередь, там очередь, которую нужно ждать. Священник скажет: «Говори сейчас или молчи вечно». И тогда ты скажешь: «Я возражаю!»

Шрек: О, у меня нет на это времени!

Ослик: Эй, подожди. Что ты делаешь? Послушай меня!

(Шрек протискивается мимо него, но Осел прижимает его к двери)

Ослик: Послушай, ты ведь любишь эту женщину, не так ли?

Шрек: Да.

Осел: Ты хочешь подержать ее?

Шрек: Да.

Осел: Доставить ей удовольствие?

Шрек: Да!

Ослик: (поёт) «Тогда тебе придётся, придётся проявить немного нежности». (говорит) Девчонкам нравится эта романтическая чушь!

Шрек: Ладно! Прекратите! Когда этот парень произнесёт реплику?

Осел: Мы должны это проверить.

ИНТЕРЬЕР

Пока епископ говорит, мы видим Ослика в одном из окон, когда Шрек подбрасывает его, чтобы тот мог посмотреть.

Епископ: Итак, властью, данной мне...

ВНЕШНИЙ ВИД

Шрек: Что ты видишь?!

Осел: Там собрался весь город.

Епископ: Сейчас я объявляю вас мужем и женой...

Осел: Они у алтаря!

Слон: ...король и королева.

Ослик: Матушка Флетчер! Он уже сказал это.

Шрек: О, ради всего святого, Пит!

(Шрек забегает внутрь, не поймав Ослика, который сильно ударяется о землю)

ИНТЕРЬЕР

(Фиона и лорд Фаркуад наклоняются, чтобы поцеловаться, но их прерывает ворвавшийся в двери Шрек. Они оба оборачиваются и видят, как он бежит по проходу)

Шрек: Я протестую!

Фиона: Шрек?

(Сначала Фиона выглядит удивлённой, но быстро расстраивается. Епископ ахает, закрывает книгу и тихо уходит)

Лорд Фаркуад: О, так чего же он хочет?

(Вся паства ахает, когда видит, как Шрек идёт к алтарю. Они радуются ему и начинают «махать» руками.)

Шрек: Привет всем. Хорошо проводите время, да? Я, прежде всего, люблю Дулока. Очень чистоплотный.

Фиона: Что ты здесь делаешь?

Лорд Фаркуад: в самом деле, достаточно грубо просто существовать, когда ты никому не нужен, но явиться без приглашения на свадьбу...

(Шрек поначалу кажется озадаченным излишне резким комментарием Фаркуада, но быстро отмахивается от него и переключает внимание на Фиону)

Шрек: Фиона! Мне нужно с тобой поговорить.

Фиона: О, теперь ты хочешь поговорить? Что ж, для этого уже поздновато, так что, если ты меня извинишь...

(Она наклоняется, чтобы поцеловать Фаркуада, но Шрек оттаскивает её за руку)

Шрек: Но ты не можешь выйти за него замуж!

(Она высвобождает свою руку из его хватки)

Фиона: А почему бы и нет?

Шрек: Потому что он женится на тебе только для того, чтобы стать королём!

(Толпа ахает)

Лорд Фаркуад: возмутительно! Фиона, не слушай его...

Шрек: Он не твоя настоящая любовь.

ФИОНА: А что ты знаешь о настоящей любви?!

Шрек: Ну, я ... э-э... я имею в виду...

(Фиона застигнута врасплох этим)

Лорд Фаркуад: О, это бесценно. (смеётся) Огр влюбился в принцессу! О, Боже милостивый. (смеётся)

(Лорд Фаркуад жестом указывает на человека с карточкой суфлёра, который поднимает карточку с надписью «Смеяться». Все собравшиеся смеются)

Лорд Фаркуад: Огр и принцесса! (смеётся)

(Шрек оглядывается на смеющуюся толпу, а затем удручённо смотрит в пол)

Фиона: Шрек, это правда?

Лорд Фаркуад: Какая разница?! Это нелепо! Фиона, любовь моя, мы всего в одном поцелуе от нашего «долго и счастливо». А теперь поцелуй меня!

(Лорд Фаркуад держит Фиону за руку, поджимает губы и наклоняется к ней. Она смотрит на него с отвращением, а затем отводит взгляд к окну. Солнце вот-вот сядет)

Фиона: «Ночью — одним путём, днём — другим». Я хотела показать тебе это раньше.

(Фиона пятится назад и смущённо улыбается Шреку. Когда солнце садится, она превращается в великаншу. Толпа ахает, и кто-то падает в обморок. Шрек изумлённо смотрит на Фиону, а затем ухмыляется)

Шрек: Ну, это многое объясняет!

(Фиона встречается взглядом со Шреком и улыбается)

Лорд Фаркуад: Фу! Это отвратительно! Стража! Стража! Я приказываю вам немедленно убрать их с глаз моих!

(Вбегает множество охранников и хватает Шрека и Фиону)

Лорд Фаркуад: Схватите их! Схватите их обоих!

Фиона: Нет, нет! Шрек!

(Шрек и Фиона пытаются схватить друг друга за руки, когда их растаскивают в разные стороны. Лорд Фаркуад хватает свою корону и надевает её)

Лорд Фаркуад: Все эти фокусы-покусы ничего не изменят, этот брак является законным, и это делает меня королём! ВИДИТЕ?! ВИДИТЕ?!

Фиона: Нет, отпусти меня! Шрек!

Шрек: Нет!

Лорд Фаркуад: Не стойте просто так, идиоты!

Шрек: Уйди с дороги! Фиона!

Лорд Фаркуад: убейте его, если придётся, но добудьте его!

(Шрек в гневе даёт отпор и вырубает нескольких охранников, но они одолевают его численным превосходством)

Лорд Фаркуад: Чудовище, я заставлю тебя пожалеть о том дне, когда мы встретились! Я увижу, как тебя четвертуют! Ты будешь молить о смерти, чтобы она тебя спасла!

Фиона: Нет, Шрек!

Лорд Фаркуад : А что касается тебя, моя жена!

(Лорд Фаркуад вытаскивает кинжал и приставляет его к горлу Фионы)

Шрек: Фиона!

Лорд Фаркуад: я запру тебя в этой башне до конца твоих дней! Я король!

(Шреку удаётся высвободить руку, и он громко свистит)

Лорд Фаркуад: Я установлю порядок! Я добьюсь совершенства! Я...

(Внезапно Дракон с Осликом на голове влетает в большое окно позади него. Лорд Фаркуад роняет оружие и поднимает взгляд.)

Лорд Фаркуад: Аааа! Аааа!

(Дракон пикирует вниз и проглатывает его одним махом. Стражники либо убегают, либо отступают.)

Ослик: Ладно! Не двигайтесь! У меня здесь дракон, и я не боюсь его использовать.

(Дракон рычит, и большинство стражников в страхе убегают. Оставшиеся стражники отпускают Шрека и Фиону и отступают)

Ослик: Я ослик на краю пропасти!

(Дракон отрыгивает, и корона лорда Фаркуада вылетает у него изо рта и падает на землю)

Ослик: Браки знаменитостей. Они ведь никогда не длятся долго, да?

(Прихожане смеются и подбадривают)

Осел: Продолжай, Шрек.

Шрек: Э-э, Фиона?

Фиона: Да, Шрек?

Шрек: Я ... я люблю тебя.

Фиона: Неужели?

Шрек: Правда, правда.

Фиона: Я тоже тебя люблю.

(Шрек и Фиона целуются. Телониус берёт одну из карточек, пишет на обратной стороне «У-у-у» и показывает её собравшимся. Внезапно магия заклинания уносит Фиону прочь. Она поднимается в воздух и парит, пока магия действует вокруг неё. Слышен голос Фионы, хотя она не шевелит губами)

Фиона: «Пока ты не найдёшь первый поцелуй настоящей любви, а затем примешь истинную форму любви. Прими истинную форму любви. Прими истинную форму любви».

(Внезапно глаза Фионы широко раскрываются и загораются. Сила заклинания обрушивается на толпу и разбивает все окна. Все, кроме одного, на котором изображён Фаркуад, которое Дракон разбивает кулаком. Фиону опускают на землю, и Шрек подбегает к ней)

Шрек: Фиона? Фиона. С тобой все в порядке?

(Фиона медленно встает, все еще оставаясь людоедкой)

Фиона: Ну, да...Потому что я не понимаю. Я должна быть красивой.

Шрек: Но ты такая красивая.

(Они улыбаются друг другу)

Осел: Я надеялся, что у этого будет счастливый конец.

(Шрек и Фиона)

БОЛОТО

Шрек и Фиона теперь женаты на болоте Шрека. Среди гостей — сказочные существа, когда-то изгнанные на болото, а также несколько стражников Дулока. Шрек и Фиона идут по проходу к ожидающей их карете, сделанной из гигантской луковицы. Фиона бросает букет, который пытаются поймать Золушка и Белоснежка. В итоге они дерутся, и букет ловит Дракон. Ослик выглядит взволнованным, но Шрек и Фиона успокаивающе смотрят на него. Джинджи немного поправился, у него теперь одна нога, и он ходит с тростью из леденцов.

Джинджи: Да благословит Господь нас всех.

Гости веселятся и танцуют, а Ослик начинает петь песню The Monkees. Шрек и Фиона уезжают в своей карете. На экране появляется книга, в которой написано: «И жили они долго и счастливо... КОНЕЦ».

Ослик: (когда он заканчивает петь и мы погружаемся во тьму) О, это забавно. О. О. Я не могу дышать. Я не могу дышать.

КОНЕЦ
